(Alma 12:18, 32; D. y C. 76:38)

(D. y C. 76:44)

De estas evidencias se puede derivar un pequeño grado de entendimiento concerniente al estado final

de los hijos de perdición. Pero este conocimiento es limitado porque así lo quiere Dios, pues él ha revelado que:

161

Y ni el fin de ellos, ni el lugar, ni su tormento, ningún hombre lo sabe;

ni tampoco fue, ni es, ni será revelado al hombre, salvo a quienes se hacen partícipes de ello;

Sin embargo, yo, el Señor, lo manifiesto en visión a muchos, pero en seguida lo cierro otra vez;

Por consiguiente, no comprenden el fin, la anchura, la altura, la profundidad o miseria del mismo, ni

tampoco hombre alguno, sino los que son ordenados a esta condenación.

El Señor ha revelado:

La tierra pasará como si fuera por fuego.

Y los inicuos irán al fuego inextinguible, y ningún hombre en la tierra sabe su fin ni lo sabrá jamás,

sino hasta que comparezcan delante de mí enjuicio.

¿Habrá muchos que sufrirán la segunda muerte volviéndose hijos de perdición? Al dar a José Smith

su definición de lo que es blasfemar contra el Espíritu Santo y al establecer quienes serían los culpables del

gran pecado imperdonable, dijo que "Este es el caso con muchos apóstatas de la Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días."

RESUMEN.

cuerpos inseparablemente reunidos a sus espíritus. Estos cuerpos serán cuerpos sin gloria, diseñados sólo para morar en reinos sin gloria. La capacidad de tales cuerpos no ha sido revelada aunque las escrituras advierten de que "su gusano no morirá," lo cual puede ser una indicación que pasarán tanto por sufrimiento físico como por sufrimiento espiritual.

rechazo, con pleno conocimiento de causa, del Espíritu Santo y de la verdad que El ha revelado, junto con la rebelión en contra de la Iglesia de Cristo, sus doctrinas y miembros. Esto sólo puede ser cometido por miembros de la Iglesia que han experimentado manifestaciones espirituales y a quienes se les ha dado un testimonio revelado de verdades eternas.

el nuevo y sempiterno convenio, condena a éste al destino de hijo de perdición. Aquellos que cometen homicidio premeditado sin haber experimentado los beneficios de la dirección del Espíritu Santo, posiblemente puedan recibir el perdón y ser admitidos al reino telestial después de pagar el último denario en el infierno, y esperar la segunda resurrección.

cometido por aquel que ha recibido el Espíritu Santo.

son capaces de cometer el pecado imperdonable, la naturaleza de ese pecado, y el destino de los hijos de perdición. Esta información debería ser cuidadosamente revisada.

será permanente y eterna. La enseñanza de que algún día serán redimidos y perdonados es errónea.

conveniente no dar una descripción completa del lugar donde morarán, excepto a aquellos que lo heredarán.

162

CAPITULO 10

LOS TRES GRADOS DE GLORIA.

Mundos Sin Fin Han Sido Creados por Dios.

HAY MUCHOS REINOS EN LOS CUALES LOS HOMBRES MORARAN DESPUÉS de la

resurrección. El Salvador se refirió a ellos cuando le dijo a Pedro: "En la casa de mi Padre muchas

moradas hay; de otra manera os lo hubiera dicho." El apóstol Pablo explicó que estos reinos varían en

gloria, cuando dijo que "Otra es la gloria del sol, y otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las

estrellas; porque una estrella es diferente de otra en gloria." Entonces modestamente, (ya que se refería

a él mismo), escribió: "Conozco a un hombre en Cristo, que hace catorce años (si en el cuerpo, no lo

sé; si fuera del cuerpo, no lo sé: Dios lo sabe) fue arrebatado hasta el tercer cielo."

Una gran revelación dada a Moisés muestra que hay muchos mundos, y que gran número de estos

se encuentran más allá del poder del hombre de contarlos o comprenderlos porque han "dejado de ser"

y sirven ahora de lugares para el descanso final de sus habitantes. En esa revelación Dios establece el

propósito de Su gran programa creador:

Yvio muchas tierras; y cada tierra se llamaba mundo, y había habitantes sobre la faz de ellos.

Ysucedió que Moisés imploró a Dios, diciendo: Te ruego que me digas ¿por qué son estas cosas

así, y por qué medio las hiciste?

Yhe aquí, la gloria del Señor cubrió a Moisés, de modo que Moisés estuvo en la presencia de Dios

y habló con él cara a cara. Y Dios el Señor le dijo a Moisés: Para mi propio objeto he hecho estas

cosas. He aquí sabiduría, y en mí permanece.

Y las he creado por la palabra de mi poder, que es mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad.

Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi propio fin; y por medio del

Hijo, que es mi Unigénito, los he creado.

Y al primer hombre de todos los hombres he llamado Adán, que significa muchos.

Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes. Porque he aquí, hay muchos mundos que

por la palabra de mi poder han dejado de ser. Y hay muchos que hoy existen, y son incontables para el

hombre; pero para mí todas las cosas están contadas, porque son mías y las conozco.

Yaconteció que Moisés habló al Señor, diciendo: Sé misericordioso para con tu siervo, oh Dios, y

dime acerca de esta tierra y sus habitantes, y de los cielos también; y entonces quedará conforme tu

siervo.

Y Dios el Señor habló a Moisés, diciendo: Los cielos son muchos, y son innumerables para el

hombre; pero para mí están contados, porque son míos.

Y así como dejará de existir una tierra con sus cielos, así aparecerá otra; y no tienen fin mis obras,

ni tampoco mis palabras.

Porque, he aquí ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del

hombre.

Concerniente a los muchos reinos de entre estos numerosos mundos que serán otorgados a los

hombres como galardón eterno, el Presidente Brigham Young comentó,

Los reinos que Dios ha preparado son innumerables. . . . No se nos ha revelado cuántos reinos hay,

pero son innumerables. Los discípulos de Jesús fueron a morar con él. ¿A dónde irá el resto? A reinos

preparados para ellos, donde vivirán y perdurarán.

En otra ocasión, concerniente a los varios niveles o grados de gloria, también dijo:

El reino celestial es el más alto de todos. También se habla del reino telestial y del reino terrestre.

163

Cuántos más reinos de gloria hay, no me corresponde a mí decirlo. Sé que son innumerables. Esto es

motivo de gran gozo para mí.

El apóstol Orson Pratt explicó que las muchas mansiones del Padre son mundos de mayor y menor

magnitud:

Esta tierra, esta creación, llegará a una gloria. Las glorias que existen ahora son innumerables para

el hombre. Dios por toda la eternidad ha estado organizando, redimiendo y perfeccionando creaciones

en la inmensidad del espacio. Todas esas creaciones, cuando son santificadas por la ley celestial y

hechas nuevas y eternas, serán la morada de sus antiguos habitantes que fueron fieles, los cuales

también ganarán inmortalidad de acuerdo con y por medio de la ley celestial. Esas son las moradas a

las que se refirió el Salvador cuando dijo: "En la casa de mi padre muchas moradas hay." En otras

palabras, se podría decir: en los dominios de nuestro Padre hay muchas moradas. No son como las

moradas edificadas por los hombres, pero mundos de mayor y menor magnitud. Los de primer grado

son cuerpos celestiales exaltados de los cuales la luz celestial radiará por la inmensidad del espacio.

Cuando el Señor reveló la naturaleza de la ley celestial, también proclamó que;

A todos los reinos se ha dado una ley;

Yhay muchos reinos; pues no hay espacio en el cual no haya reino, ni hay reino en el cual no haya

espacio, bien sea un reino mayor o menor.

Ya cada reino se ha dado una ley; y para cada ley también hay ciertos límites y condiciones.

Todos los seres que no se sujetan a esas condiciones no son justificados.

El Señor reveló el papel que El Padre desempeña en los mundos eternos, mostrándonos que El fue

creador, gobernador, e inspector de los sistemas celestiales:

El juicio va ante la faz de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y ejecuta todas las cosas.

El comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante de él, y todas las cosas están

alrededor de él; y él está sobre todas las cosas, y en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas,

y circunda todas las cosas; y todas las cosas son por él, y de él, sí, Dios, para siempre jamás.

Y además, de cierto os digo, él ha dado una ley a todas las cosas, mediante la cual se mueven en

sus tiempos y estaciones;

Ysus cursos son fijos, sí, los cursos de los cielos y de la tierra, que comprenden la tierra y todos

los planetas.

Yse dan luz unos a otros en sus tiempos y estaciones, en sus minutos, en sus horas, sus días, sus

semanas, sus meses y sus años. Todos éstos son un año para Dios, mas no para el hombre.

La tierra rueda sobre sus alas, y el sol da su luz de día, y la luna da su luz de noche, y las estrellas

también dan su luz, a medida que ruedan sobre sus alas en su gloria, en medio del poder de Dios.

Por medio del Urim y Tumim, se le dio a Abraham un entendimiento básico de las vastas galaxias

que Dios ha creado.

Y vi las estrellas, y que eran muy grandes, y que una de ellas se hallaba más próxima al trono de

Dios; y había muchas de las grandes que estaban cerca;

y el Señor me dijo: Estas son las que rigen; y el nombre de la mayor es Kólob, porque está cerca

de mí, pues yo soy el Señor tu Dios, a ésta la he puesto para regir a todas las que pertenecen al mismo

orden que ésa sobre la cual estás.

Y el Señor me dijo por el Urim y el Tumim que Kólob era conforme a la manera del Señor, según

sus tiempos y estaciones en sus revoluciones; que una revolución era un día para el Señor, según su

manera de contar, que es mil años de acuerdo con el tiempo que le es señalado a ésa donde estás. Esta

es la computación del tiempo del Señor, según el cómputo de Kólob.

Y el Señor me dijo: El planeta que es el luminar menor, más pequeño que aquel que ha de señorear

el día, a saber, la noche, está más arriba, o es mayor que aquel donde te encuentras, en cuanto a

164

computación, pues se mueve en orden más despacio; esto va en orden, porque se halla sobre la tierra

en la cual estás; por consiguiente, no es tanta la computación de su tiempo, en lo que respecta a su

número de días, de meses y de años.

Y el Señor me dijo: Abraham, estos dos hechos existen, he aquí, tus ojos lo ven; te es concedido

conocer los tiempos de computar y el tiempo fijo, sí, el tiempo fijo de la tierra sobre la cual estás, así

como el tiempo fijo del luminar mayor que se ha puesto para gobernar el día y el tiempo fijo del

luminar menor que se ha puesto para señorear la noche.

Ahora, el tiempo fijo del luminar menor es más largo, en cuanto a su computación, que la

computación del tiempo de la tierra sobre la cual estás.

Ydonde existan estos dos hechos, habrá otro sobre ellos, es decir, habrá otro planeta cuya

computación de tiempo será más larga todavía;

Yasí habrá la computación del tiempo de un planeta sobre otro, hasta acercarte

de Kólob, el cual es según la computación del tiempo del Señor. Este Kólob está colocado cerca del

trono de Dios para gobernar a todos aquellos planetas que pertenecen al mismo orden que aquel sobre

el cual estás.

El Señor dio esta parábola para mostrar la relación de Dios con cada uno de Sus muchos reinos:

He aquí, compararé estos reinos a un hombre que tiene un campo, y envió a sus siervos a cavar en

él.

Y dijo al primero: Ve y trabaja en el campo, y en la primera hora vendré a ti, y verás el gozo de mi

semblante.

Y dijo al segundo: Ve tú también al campo, y en la segunda hora te visitaré con el gozo de mi

semblante;

y también al tercero, diciendo: Te visitaré; y al cuarto, y así hasta el duodécimo.

Y el señor del campo visitó al primero en la primera hora, y permaneció con él toda aquella

hora, y se alegró con la luz del semblante de su Señor.

Entonces se retiró del primero para poder visitar también al segundo, y al tercero, y al cuarto, y así

hasta el duodécimo.

Y así, todos recibieron la luz del semblante de su señor, cada hombre en su hora, en su tiempo, y

en su sazón, empezando por el primero, y así hasta el último; y desde el último hasta el primero; y

desde el primero hasta el último; cada hombre en su propio orden, hasta que se cumplió su hora, de

acuerdo con lo que su señor le había mandado, para que su señor se glorificara en él, y él en su señor, a

fin de que todos fuesen glorificados.

Por consiguiente, compararé todos estos reinos y sus habitantes a esta parábola, cada reino en su

hora y en su tiempo y su sazón, de acuerdo con el decreto que Dios ha establecido.''

El Hombre Hereda Futuros Reinos de Acuerdo a la Ley a la que se Somete en la Vida Mortal.

Al parecer, los planetas que "ya han dejado de existir" y han ganado su estado final, han sido

clasificados dentro de tres niveles: celestial, terrestre, y telestial. Como Pablo lo vio, sus respectivas

glorias se comparan a la luz del sol, de la luna, y de las estrellas según el hombre ve a éstos desde la

tierra. Una revelación moderna nos muestra que hay varios grados de gloria o galardón, aun dentro de

cada una de estas tres categorías generales o reinos:

Y la gloria de lo celestial es una, así como la gloria del sol es una.

Yla gloria de lo terrestre es una, así como es una la gloria de la luna.

Yla gloria de lo telestial es una, así como la gloria de las estrellas es una; porque como una

estrella es diferente de otra en gloria, así difieren uno y otro en gloria en el mundo telestial.

Otra revelación también muestra que hay diversos grados en el más alto de los tres grados de

gloria, porque dice que, "En la gloria celestial hay tres cielos o grados."

165

El Señor ha revelado que después del juicio final, los hombres serán asignados a vivir en uno de

estos tres niveles con un cuerpo resucitado que tenga la capacidad apropiada para ese nivel. Esta

asignación será basada en el nivel de la ley que el individuo haya vivido mientras estuvo sobre la

tierra;

Se ha decretado que los pobres y los mansos de la tierra la heredarán.

Por tanto, es menester que sea santificada de toda injusticia, a fin de estar preparada para la gloria

celestial;

porque después de haber cumplido la medida de su creación, será coronada de gloria, sí, con la

presencia de Dios el Padre;

para que los cuerpos que son del reino celestial puedan poseerla para siempre jamás; porque para

este fin fue hecha y creada, y para este fin ellos son santificados.

Y aquellos que no son santificados por la ley que os he dado, a saber, la ley de Cristo, deberán

heredar otro reino, ya sea un reino terrestre o un reino telestial.

Porque el que no es capaz de soportar la ley de un reino celestial, no puede soportar una gloria

celestial.

Yel que no puede soportar la ley de un reino terrestre, no puede soportar una gloria terrestre.

Yel que no puede soportar la ley de un reino telestial, no puede soportar una gloria telestial, por

tanto, no es digno de un reino de gloria. Por consiguiente, deberá soportar un reino que no es de gloría.

Según lo entendió Brigham Young, "Todas esas diferentes glorias son ordenadas para satisfacer la

capacidad y condición del hombre." Al ir al reino que se le haya asignado, el hombre recuperará la

compañía de aquellos con quienes se asoció mientras estuvo sobre la tierra: "Uno resucitado a la dicha,

de acuerdo con sus deseos de felicidad, o a lo bueno, según sus deseos del bien; y el otro al mal, según

sus deseos de maldad."

El apóstol Orson Pratt entendió bien la manera en que los diferentes reinos serían adaptados a los

diferentes niveles de las actividades terrenales de cada hombre y a su grado de rectitud. El enseñó que:

Dios es el autor de muchas creaciones aparte de aquellas que son celestiales. El preparará una

creación adaptada a las condiciones de tal gente. Aquellos que no son santificados por el evangelio en

toda su plenitud, y que no perseveren hasta el fin, se encontrarán asignados en una de las menores

creaciones, donde la gloria de Dios no será manifestada en la misma magnitud. Allí ellos serán

gobernados por leyes adaptadas a su capacidad inferior y a la condición a la cual ellos mismos se

sometieron. No sólo sufrirán después de esta vida, sino que no recibirán gloria, poder y exaltación en

la presencia de Dios el Eterno Padre. No recibirán la herencia sempiterna de esta tierra en su estado

glorificado e inmortal.

De modo que cada uno de los tres grados generales de gloria son adaptados al mayor o menor

grado de perfección de sus habitantes eternos. El hombre puede anticipar que su galardón final lo

colocará entre otros de un carácter, conocimiento, capacidad, y grado de progreso similar al de él.

Tal ambiente bien puede ser considerado como el mejor adaptado para su felicidad eterna.

La llave del conocimiento de mundos eternos se encuentra en la gran serie de visiones dadas a

José Smith y a Sidney Rigdon, el 16 de febrero de 1832, en Hiram, Ohio. Estas cinco visiones

extraordinarias se encuentran hoy en la Sección 76 de Doctrina y Convenios, colectivamente

conocidas como "La Visión." Su mayor valor se encuentra en el conocimiento y entendimiento que le

proporcionan al hombre concerniente a los tres grados de gloria y a la clase de individuos que

heredarán cada grado.

Un estudio cuidadoso de "La Visión," muestra que esta revelación trata sistemáticamente cada uno

de los tres grados de gloria. Por cada uno de los tres niveles eternos de galardón, esta visión:

gloria asignada, y

166

"La Visión" se entiende mejor cuando el lector comprende su organización y presentación.

La Gloria de lo Telestial, la cual Supera todo Entendimiento.

Aunque la gloria telestial será reservada para los peores individuos que vivieron aquí en esta tierra.

Dios juzgó conveniente hacer de esa gloría un galardón muy superior a la clase de vida que el hombre

conoce actualmente sobre esta tierra. Por eso José Smith escribió, después de recibir "La Visión:" "Y

así vimos en la visión celestial la gloria de lo telestial, que sobrepuja toda comprensión; y ningún

hombre la conoce sino aquel a quien Dios la ha revelado."

Una descripción extensa del tipo de individuo que heredará el reino telestial es dada en esa

revelación. Aquí se presentará esa descripción en forma de lista, con comentarios apropiados:

Aunque en el juicio final cada hombre se verá obligado a inclinarse ante Cristo y a reconocer Su

divinidad, esta gran masa de humanidad, "los habitantes del mundo telestial. . . tan innumerables como

las estrellas en el firmamento del cielo, o como las arenas en las playas del mar, no habrá rendido

obediencia a la ley del evangelio. Durante su estado mortal preparatorio y su estancia en la prisión

espiritual, ellos rechazarán el evangelio hasta que pierdan el privilegio de escucharlo y sean echados al

infierno donde pagarán por sus pecados. El reconocimiento de la divinidad de Cristo en el día del

juicio no implica que habrán aceptado el evangelio, ya que conocer no significa aceptar. Tal vez estos

individuos habrán seguido otras iglesias o grupos apóstatas en la vida mortal, pero eso será en vano y

serán asignados a la gloria telestial.

Estos son aquellos que fueron viles y abominables durante su estado mortal, los que nunca se

levantaron más allá del hombre carnal, y que permanecieron enemigos de Dios en sus pecados.

Así como la visión revela la enormidad de su depravación, también revela que estos individuos no

han cometido el pecado imperdonable, y que no son hijos de perdición. Ya que jamás aceptaron por

completo, y por lo tanto no se rebelaron contra el evangelio, se salvan del peor de los destinos y

pueden alcanzar una porción limitada de los galardones de Dios.

"La Visión" también identifica a los habitantes del reino telestial al trazar su curso a través de los

mundos eternos,

c. 76:85, 105-106)

y C. 76:110-111)

En esta gran revelación, el Señor también da un bosquejo de la naturaleza del galardón que

167

reciben:

gloria de lo terrestre. (D. y C. 76:89-90, 81)

76:112)

Esos ángeles terrestres son dirigidos por seres celestiales.

Los puntos 3, 4, y 5 mencionados arriba parecen indicar que estos individuos telestiales podrán

aceptar una porción limitada del mensaje del evangelio disponible en el reino telestial, y ahí crecerán y

progresarán hasta un grado limitado.

Parley P. Pratt entendió que, en realidad, la posición de siervo del Altísimo significa servir a

aquellos en reinos más altos. El escribió que: "Estos nunca pueden venir donde Dios y Cristo moran,

sino que serán siervos en los dominios de los Santos, quienes anteriormente fueron sus víctimas.''

La Gloria Terrestre.

En "La Visión," el profeta José Smith relató: "Y así vimos la gloria de lo terrestre que excede la

gloria de lo telestial en todas la cosas, sí, en gloria, en poder, en fuerza y en dominio." Esta herencia

gloriosa será otorgada a una clase más alta de personas que la de aquellos consignados al reino

telestial. Mientras que los habitantes del reino telestial serán aquellos que fueron inicuos y corruptos

durante su vida mortal, el reino terrestre será habitado por aquellos que, en la mortalidad, obedecieron

un nivel más alto de ley. Sin embargo, porque a estos individuos les faltó valor en servir a Jesús, "No

obtienen la corona en el reino de nuestro Dios."

Las llaves reveladas en cuanto a su identidad y condición son;

Así como para los habitantes de los otros reinos, el recorrido de los habitantes del reino terrestre es

trazado en "La Visión" para ayudarnos a identificarlos:

hombres. (D. y C. 76:75)

C. 76:73-74)

Esos cinco puntos son algo ambiguos y dejan sin contestar un número de preguntas, a menos que

uno las intérprete privadamente. Como sucede con los habitantes de los reinos telestiales. la palabra

revelada no nos da una explicación completa concerniente a la naturaleza de estos seres terrestres.

Sin embargo, una conclusión predomina. Aunque las intenciones de esta gente fueron buenas

mientras estuvieron en la tierra, en el último día, estarán limitados porque sus deseos no fueron

totalmente convertidos en obras y servicio. En palabras se allegaron a principios de justicia, pero no

los aplicaron totalmente en sus propias vidas. Habrán llevado la bandera de Jesús pero no le sirvieron

con valor.

"La Visión" define la naturaleza del galardón preparado para los habitantes del reino terrestre:

difiere del sol. (D. y C. 76:71, 78)

168

C. 76:86-88)

El apóstol Orson Pratt explicó lo siguiente concerniente a su galardón:

Concerniente a los seres terrestres ¿pueden ellos subir al reino celestial? ¡No! Su inteligencia y

conocimiento no los ha preparado y adaptado para morar con aquellos que reinan en la gloria celestial.

Por consiguiente, no pueden ni siquiera ser ángeles en esa gloria. No han obedecido la ley que

pertenece a esa gloria, por lo tanto no pueden morar en ella. Pero ¿habrá bendiciones para ellos

administradas por aquellos que moran en la gloria celestial? ¡Sí! Del mundo celestial se enviarán

ángeles para ministrar a aquellos que hereden la gloria de la luna, trayendo mensajes de gozo y paz y

de todo aquello calculado para exaltar, redimir y ennoblecer a los que hayan resucitado a la gloria

terrestre. Ahí pueden recibir el Espíritu del Señor y la ministración de ángeles.

La Gloria Celestial.

Como anteriormente se vio en este capítulo, "En la gloria celestial hay tres cielos o grados." En

esta sección se considerará el estado de aquellos que hereden el más bajo de estos grados. La

condición de aquellos que reciban el grado más alto, o exaltación, será el tópico del capítulo 11. Como

todavía no hay información suficiente para delinear la naturaleza del grado de gloria intermedio,

ese tema no se tratará en este libro.

Una vez más las escrituras establecen los requisitos que uno tiene que satisfacer para obtener esta

gloria:

El bautismo es la "puerta estrecha" por medio de la cual los hombres llegan a ser elegibles para

entrar en el reino celestial. El ser bautizado es esencial para todo hombre que busca "cumplir con toda

justicia," por que el Salvador ha mandado que "el que no naciere del agua y del Espíritu, no puede

entrar en el reino de Dios." El bautismo tiene que ser precedido de ciertos actos y deseos, para que sea

eficaz:

Todos los que se humillen ante Dios, y deseen bautizarse, y vengan con corazones quebrantados y

con espíritus contritos, y testifiquen ante la iglesia que se han arrepentido verdaderamente de todos sus

pecados, y que están dispuestos a tornar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de

servirle hasta el fin, y verdaderamente manifiesten por sus obras que han recibido del espíritu de

Cristo para la remisión de sus pecados, serán recibidos en su iglesia por el bautismo.

Sacerdocio. (D. y C. 76:52)

No sólo reciben la ordenanza de la confirmación, pero también buscan y reciben la dirección del

Espíritu Santo. "El testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía." Y ese testimonio viene solamente

a través del Espíritu Santo. Jesús enseñó que "cuando viniere el Consolador ... el Espíritu de verdad, el

cual procede del Padre, él dará testimonio de mí. Y vosotros daréis testimonio." Estos son individuos

que han buscado y recibido revelación y dirección divina y la han usado para dirigir sus vidas.

El Señor ha revelado que "todos los hombres, en todas partes, deben arrepentirse, o de ninguna

manera heredarán el reino de Dios, porque ninguna cosa inmunda puede morar allí." A los Nefitas El

proclamó: "Nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en su reposo, sino aquellos

que se han lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados. "

Han hecho su arrepentimiento completo porque Santiago advirtió: "Porque cualquiera que hubiere

guardado toda la ley, y ofendiere en un punto, es hecho culpable de todos.''

169

Han buscado la palabra de Dios, aprendido lo que El quiere que hagan, y diligentemente

procuraron cumplir con ello. Son motivados por amor a Dios y un deseo de ir a Su reino. Según lo

reveló el. Salvador:

El que tiene mis mandamientos y los guarda, aquél es el que me ama; y el que me ama, será amado

de mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él....

El que ama, mi palabra guardará; y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos con él

morada.

He aquí el principio de valor que separa a los habitantes de la gloria celestial de aquellos que

heredarán el mundo terrestre. Estos últimos fueron hombres honorables con buenas intenciones, sin

embargo, fracasaron porque no se esforzaron en la causa del evangelio. José Smith comentó que

"salvación significa que un hombre sea colocado más allá del poder de todos sus enemigos." Aquella

persona que desea entrar en el reino celestial debe vencer diligentemente a todo enemigo, toda falta e

imperfección de su carácter, toda tentación y deseo perverso, hasta que esté más allá de ellos. Debe

tener en cuenta lo que Pablo enseñó: "Ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor."

Han continuado laborando en la obra del Señor, y a través de su vida se han esforzado por guardar

Sus mandamientos. Como Nefi explicó:

Y oí la voz del Padre que decía: Sí, las palabras de mi Amado son verdaderas y fieles. Aquel que

persevere hasta el fin éste será salvo.

Y ahora, amados hermanos míos, por esto sé que a menos que un hombre persevere hasta el fin,

siguiendo el ejemplo del Hijo del Dios viviente, no puede ser salvo.

Al igual que con los otros reinos, el Señor nos ha ayudado a identificar a los que recibirán la gloria

celestial, trazando su curso a través de los diferentes grados de progresión en el plan eterno. Además

de su diligencia mortal,

76:68)

76:50, 63-65)

Vienen a Cristo y son participantes de Su gracia y misericordia en el juicio final, y el Señor los

tendrá por inocentes ante el Padre.

Es difícil definir completamente el galardón y el estado final de estos seres celestiales, usando sólo

"La Visión" como base, porque ese panorama de la gloria celestial es solamente un vislumbre de la

exaltación, el grado más alto de ese reino. Sin embargo, aquellos que heredan la porción menor de la

gloria celestial, recibirán ciertas bendiciones que tanto superarán las bendiciones de los habitantes del

reino terrestre como la gloria del sol supera a la de la luna. Sus bendiciones son:

170

Estos individuos serán siervos fieles y de confianza. Como embajadores capaces y escogidos de

los dioses, desempeñarán un servicio valioso y cosecharán el gozo que éste brinda, a través de toda la

eternidad. El señor ha revelado que tales individuos:

... Son nombrados ángeles en el cielo, ángeles que son siervos ministrantes para servir a

aquellos que son dignos de un peso de gloria, mucho mayor, y predominante, y eterno.

.. . No se les puede engrandecer, sino que permanecen separada y solitariamente, sin exaltación, en

su estado de salvación, por toda la eternidad; y en adelante no son dioses, sino ángeles de Dios para

siempre jamás.

Orson Pratt relató concisamente la posición que estos seres ocuparán en el reino celestial:

Las otras categorías . . . han sido negligentes del nuevo y sempiterno convenio del matrimonio.

Ellos no pueden heredar esa gloria y esos reinos. No pueden ser coronados en el mundo celestial. ¿Qué

propósito servirán? Serán enviados en asignaciones especiales—enviados a otros mundos como

misioneros para ministrar o para servir en cualquier otro asunto que el Señor considere propio. En

otras palabras, serán siervos. ¿De quién serán siervos? De aquellos que han obedecido y permanecido

fieles al nuevo y sempiterno convenio, y han sido exaltados a tronos; de aquellos que han hecho

convenio ante Dios con sus esposas para que se levanten y se multipliquen como seres inteligentes a

través de toda la eternidad. Esta es la distinción de clases, pero todos pertenecen a la misma gloria,

llamada la gloria celestial.

Esos seres celestiales han sido vistos en varias visiones de los cielos. En "La Visión" por ejemplo,

José Smith y Sidney Rigdon relataron:

Y vimos la gloria del Hijo, a la diestra del Padre, y recibimos de su plenitud;

y vimos a los santos ángeles, y a los que son santificados delante de su trono, adorando a Dios y al

Cordero, y lo adoran para siempre jamás.

En su visión de los cielos, el profeta Lehi "creyó ver a Dios sentado en su trono, rodeado de

innumerables concursos de ángeles, en actitud de estar cantando y adorando a su Dios."

Juan el Revelador, recibió varias visiones de la gloria celestial. En una de ellas, él vio:

... un trono que estaba puesto en el cielo, y sobre el trono estaba uno sentado. . . .

Y alrededor del trono había veinticuatro sillas: y vi sobre las sillas veinticuatro ancianos sentados,

vestidos de ropas blancas; y tenían sobre sus cabezas coronas de oro. . . .

Los veinticuatro ancianos se postraban delante del que estaba sentado en el trono, y adoraban al

que vive para siempre jamás, y echaban sus coronas delante del trono diciendo:

Señor, digno eres de recibir gloria y honra y virtud: porque tú criaste todas las cosas, y por tu

voluntad tienen ser y fueron criadas.

Después él vio un concurso innumerable de ángeles o seres celestiales que servían al Señor y a los

élderes (los élderes eran, aparentemente, seres exaltados):

Después de estas cosas miré, y he aquí una gran compañía, la cual ninguno podía contar, de todas

gentes y linajes y pueblos y lenguas, que estaban delante del trono y en la presencia del Cordero,

vestidos de ropas blancas, y palmas en sus manos;

Yclamaban en alta voz, diciendo: Salvación a nuestro Dios que está sentado sobre el trono, y al

Cordero.

Ytodos los ángeles estaban alrededor del trono, y de los ancianos y los cuatro animales; y

postráronse sobre sus rostros delante del trono, y adoraron a Dios,

Diciendo: Amén: La bendición y la gloria y la sabiduría, y la acción de gracias y la honra y la

potencia y la fortaleza, sean a nuestro Dios para siempre jamás. Amén.

Yrespondió uno de los ancianos, diciéndome: Estos que están vestidos de ropas blancas, ¿quienes

171

son y de dónde han venido?

Yyo le dije: Señor; tú lo sabes. Y él me dijo: Estos son los que han venido de grande tribulación y

han lavado sus ropas, y las han blanqueado en la sangre del Cordero.

Por ésto están delante del trono de Dios, y le sirven día y noche en su templo: y el que está sentado

en el trono tenderá su pabellón sobre ellos.

No tendrán más hambre, ni sed, y el sol no caerá más sobre ellos, ni otro ningún calor.

Porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará, los guiará a fuentes vivas de aguas:

y Dios limpiará toda lágrima de los ojos de ellos.

Juan el Revelador describió aún a un tercer grupo de seres celestiales a los que vio en los cielos:

Y oí una voz del cielo como ruido de muchas aguas, y como sonido de un gran trueno: y oí una

voz de tañedores de arpas que tañían con sus arpas:

Y cantaban como un cántico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro animales, y de los

ancianos; y ninguno podía aprender el cántico sino aquellos ciento cuarenta y cuatro mil, los cuales

fueron comprados de entre los de la tierra.

Estos son los que con mujeres no fueron contaminados; porque son vírgenes. Estos, son los que

siguen al Cordero por donde quiera que fuere. Estos fueron comprados de entre los hombres por

primicias para Dios y para el Cordero.

Y en sus bocas no ha sido hallado engaño; porque ellos son sin mácula delante del trono de Dios.

De esas revelaciones, uno puede al menos imaginar algo de la vida que llevan estos seres

celestiales y de cuán deseable sería asociarse con ellos.

Condenación Significa un Límite de Progreso.

Todos aquellos que heredan la gloria telestial, la gloria terrestre, y aun los grados menores de la

gloria celestial son condenados, ya que hay límites establecidos más allá de los cuales nunca podrán

pasar por toda la eternidad. En el caso de los habitantes de los reinos telestial y terrestre, sus cuerpos

resucitados son adaptados para vivir sólo en estos grados de gloria. Por lo tanto, sus cuerpos mismos

no les permitirán entrar en un reino más alto, para siempre jamás. La ley que han escogido vivir ha

fijado sus límites, y "el que no es capaz de soportar la ley de un reino celestial, no puede soportar una

gloria celestial."

Las actividades mortales del hombre sirven para abrir o cerrar las puertas de su progreso eterno.

Hablando del bautismo, que es la entrada al reino celestial, el Señor advirtió:

Prepara tu corazón para recibir y obedecer las instrucciones que estoy a punto de darte, porque

todos aquellos a quienes se revela esta ley, tienen que obedecerla.

Porque he aquí, te revelo un nuevo y sempiterno convenio: si no lo cumples, serás condenado,

porque nadie puede rechazar este convenio y entrar en mi gloria.

Porque todos los que quieran recibir una bendición de mi mano han de obedecer la ley que fue

decretada para tal bendición, así como sus condiciones, según fueron instituidas desde antes de la

fundación del mundo.

Y en cuanto al nuevo y sempiterno convenio, se instituyó para la plenitud de mi gloria; y el que

reciba la plenitud de ella deberá cumplir, y cumplirá la ley, o será condenado, dice Dios el Señor.

Mientras José Smith contestaba una serie de preguntas presentadas por varios individuos, se le

hizo esta pregunta, "¿Serán condenados todos con excepción de los mormones?" Su respuesta fue

significativa: "Sí, y una gran porción de ellos también, a menos que se arrepienten y trabajen en

justicia."

Esto no quiere decir que no habrá progreso para los que hereden una gloria menor; sólo que habrá

límites establecidos más allá de los cuales no podrán pasar. Los pasajes antes mencionados implican

fuertemente que no hay progreso de un reino de gloria a otro de grado mayor, aunque la Iglesia jamás

ha tomado una posición formal en cuanto a este punto de doctrina. Debe recordarse que aquellos en el

172

reino Telestial reciben esa gloria debido a su firme rechazo del programa de crecimiento establecido

en el evangelio, y que los habitantes del reino terrestre reciben ese grado de gloria principalmente por

su falta de diligencia y valor en aplicar los principios de progreso eterno. No buscaron el progreso, y la

resurrección los restaura a un estado similar en los mundos eternos.

El progreso que se llevará a cabo en reinos menores será mucho menor que el que se puede lograr

en la gloria celestial. No hay ninguna base en las escrituras que apoye el argumento de que aquellos en

los reinos telestial y terrestre algún día puedan progresar hasta donde Dios ahora se encuentra. Ellos

son condenados, y nunca podrán someterse a una ley y gloria celestial.

El apóstol Melvin J. Ballard hizo un buen resumen de esta situación:

A menudo alguien pregunta: '¿Es posible que una persona, después de obtener la gloria telestial,

viva tan bien en el mundo eterno que pueda primero graduarse de esa gloria a la terrestre, y

eventualmente hacerse digno de la gloria celestial?' Esa es una pregunta que muchos han hecho. Acabo

ahora de leer la respuesta al menos en lo que concierne al grupo telestial: 'Donde Dios y Cristo moran,

no podrán venir, por los siglos de los siglos.' Y basándose en la misma escritura, la misma

contestación se aplica a la gloria terrestre. Aquellos cuyas vidas les han hecho merecer la gloria

terrestre nunca podrán ganar la gloria celestial. Alguien que obtenga un grado menor en la gloria

telestial eventualmente tal vez pueda llegar al grado más alto de esa gloria. Pero no hay promoción de

una gloria a otra. Ni hay necesidad de discutir el punto.

Para ilustrar, me gustaría preguntarles: si tres hombres empezaran una carrera sin fin, uno de ellos

con una ventaja de una milla, el otro con dos millas, y los tres corriendo con la misma rapidez,

¿cuándo alcanzaría el último al primero? Si me podéis decir eso, yo os podré decir cuando alguien de

la gloria telestial podrá entrar en la gloria celestial. Cada uno crecerá, pero su desarrollo será prescrito

por su ambiente, y hay una razón para ello.

Aplicando este ejemplo a aquellos que tengan derecho a diferentes grados de gloria, el que entra

en la gloria celestial tiene la ventaja sobre todos los demás porque mora en la presencia del Padre y del

Hijo. ¡Sus maestros son lo más alto que hay! Los otros recibirán todo lo que aprendan de lo celestial a

lo terrestre, y de lo terrestre a lo telestial. Eso es, recibirán su conocimiento de segunda y tercera

mano. ¿Cómo podrían esperar crecer tan rápido como aquellos que beben de la fuente principal?

También aquellos que van a la gloria celestial tienen cuerpos más refinados. Son diferentes. La fibra

de un cuerpo celestial es más pura y santa que la de un cuerpo terrestre o telestial, y sólo un cuerpo

celestial puede aguantar una gloria celestial.

La parábola de los talentos contada por Cristo, también debería ser mencionada aquí. Aquellos que

obraron diligentemente por su Señor, fueron recompensados en abundancia por su valor. Sin embargo,

concerniente al siervo inútil, el Señor mandó:

Quitadle pues el talento, y dadlo al que tiene diez talentos.

Porque a cualquiera que tuviere, le será dado, y tendrá más; y al que no tuviere, aun lo que tiene le

será quitado.

RESUMEN

al tanto del progreso de todos ellos y los visita a su debido tiempo. Muchos de ellos ya han "dejado de

existir" y han alcanzado su condición y gloria eterna. Se supone que ahora son habitados por seres

resucitados.

del movimiento de estos cuerpos celestes es el gran Kólob, una estrella localizada cerca de la

residencia de Dios. Varias galaxias más allá de la posición actual de la tierra.

telestial, terrestre, y celestial. Aquellos que heredan estos reinos tendrán cuerpos resucitados con

173

una gloria correspondiente.

sus habitantes eternos.

gloria que heredará para toda la eternidad. El hombre morará en la eternidad con aquellos que tengan

deseos y capacidades semejantes a los suyos.

Sin embargo, es reservada para lo peor de la sociedad terrenal, exceptuando a los hijos de perdición.

Será la herencia de los pecadores y malvados y de los que han rehusado repetida y enfáticamente el

evangelio, pero que no son hijos de perdición. Este reino será ministrado por el Espíritu Santo y por

ángeles del reino terrestre.

hombres honorables a quienes les faltó el valor y la determinación para cumplir con los preceptos del

evangelio y servir a Cristo y a Su Iglesia. Aunque algunos de ellos habrán rechazado el evangelio

durante su vida mortal, parece ser que este grupo habrá tenido la oportunidad de recibir las

enseñanzas del evangelio a tiempo para levantarse en la primera resurrección, la resurrección de los

justos. Serán visitados por Cristo y ángeles ministrantes del reino celestial.

La admisión a la gloria celestial es otorgada solamente a aquellos que han aceptado el evangelio por

medio del bautismo y confirmación, que han recibido un testimonio bajo la dirección del Espíritu

Santo, y que valientemente han vencido los muchos obstáculos y tentaciones por medio de la fe.

Reciben la misericordia y el perdón de Cristo y por eso pueden entrar en Su reino sin pecado. Aquellos

que heredan el menor de los grados celestiales servirán de ministros y siervos a aquellos que ganan la

exaltación.

y celestial, es hasta cierto punto, condenado excepto aquellos que merecen y reciben exaltación en el

más alto de los niveles de la gloria celestial.

una gloria a otra más alta. Los habitantes de una gloria menor, tampoco podrán progresar al punto de

ser igual en gloria y habilidad a los de la gloria celestial. En realidad, parece ser que los habitantes del

reino telestial y terrestre tienen poca motivación y poco deseo de progresar.

174

CAPITULO 11

LA EXALTACIÓN.

La Exaltación es Perfección y Divinidad.

UN PRINCIPIO FUNDAMENTAL DEL EVANGELIO DE JESUCRISTO ES QUE el hombre

puede ser exaltado y obtener el más alto de todos los galardones: divinidad. Sin la idea de que es

posible llegar a ser un Dios, el hombre no puede comprender el alcance y propósito del gran plan del

evangelio, y el divino plan de salvación no puede llevarse a cabo. La verdadera meta del hombre no

solamente consiste en "ir al cielo," "entrar al reino celestial" y "obtener una vez más la presencia de

Dios." El hombre ha de enfrentarse a un desafío más grande, el lograr la perfección personal y el de

llegar a ser un Dios.

La admonición de buscar la perfección no es un desafío vano. La meta no es un sueño imposible.

Mas bien, es un principio que debe guiar la vida de todo aquel que verdaderamente ha aceptado a

Cristo y Su evangelio. "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es

perfecto," fue la meta que Jesús estableció para la humanidad. Las escrituras a menudo repiten Su

mandamiento. Por ejemplo, Pablo enseñó que la Iglesia fue establecida,

Para perfección de los santos. . . .

Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón

perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo.

Pablo escribió a los Colosenses que la meta de sus obras era "que presentemos a todo hombre

perfecto en Cristo Jesús." A Timoteo le dijo que el propósito de las escrituras era "para que el hombre

de Dios sea perfecto, enteramente instruido para toda buena obra." A los Hebreos les dio la

admonición de progresar más allá de los principios fundamentales, hacia un nivel más alto de vida, y

se unió a ellos en el desafío, diciendo: "Vamos adelante a la perfección." El sabía bien la necesidad de

establecer la exaltación como la verdadera meta del hombre, y también sabía que ninguna otra meta

guiaría al hombre a la perfección. El vio que "nada perfeccionó la ley, más hízolo la introducción de

mejor esperanza." Y a los Hebreos les deseó que Dios, "os haga aptos en toda obra buena."

Este mandamiento de buscar y alcanzar la perfección es la más difícil de todas las

responsabilidades del hombre, y sólo algunos hombres y mujeres tendrán la determinación de

perseverar hasta el fin en su afán por cumplirlo. Según lo explicó el apóstol Melvin J. Ballard, "Quiero

decir que pocos hombres llegarán a ser corno Dios es. Y sin embargo, todos los hombres pueden llegar

a ser como El es, si pagan el precio." Aquellos que prematuramente se dan por vencidos y abandonan

su esperanza de lograr la exaltación, harían muy bien en memorizar y aceptar totalmente la resolución

de Nefi:

Y sucedió que yo, Nefi, dije a mi padre: Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él

nunca da mandamientos a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo

que les ha mandado.

Las Ricas Bendiciones de la Exaltación.

Seguramente el alcanzar la perfección, y por" lo tanto, la exaltación y la divinidad, es la meta mas'

significativa a la cual el hombre puede aspirar. La exaltación, o vida eterna como a menudo se le llama

en las escrituras, es la meta que Dios desea que toda la humanidad alcance. Así como todo padre desea

lo mejor para sus hijos, el Padre Eterno en los cielos desea que todo individuo comparta Su gozo

eterno. Su plan de salvación está enteramente dirigido hacia ese fin, y El ha revelado, "Porque he aquí,

ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." Seguramente

El que da las buenas dádivas" sabe lo que es de mayor valor para Sus hijos, y El ha reservado este

galardón como el mayor de Sus dones para los que sean más justos de entre Sus hijos.

175

Aquellos que no están familiarizados con esta idea se burlarán y pensarán que el Padre nunca

compartirá Sus dominios con Sus hijos. Sin embargo, las escrituras testifican que Dios, el Padre de los

espíritus de toda la humanidad, ha planeado exaltar al hombre y darle tal dominio. El salmista

reconoció este hecho cuando preguntó:

¿ Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, que lo visites?

Pues le has hecho poco menor que los ángeles, y coronástelo de gloria y de lustre.

Hicístelo enseñorear de las obras de tus manos: todo lo pusiste debajo de sus pies.

Y Dios ha revelado Su palabra: "Yo dije: Vosotros sois dioses, e hijos todos vosotros del

Altísimo." El Padre desea que Sus hijos progresen al grado de que puedan compartir Su asociación,

Sus poderes, y dominio a través de toda la eternidad.

Las escrituras revelan una explicación detallada de la naturaleza de la exaltación. Aquellos que

obtengan éste, el más grande de todos los galardones, recibirán:

La Divinidad.

Los que reciben este galardón habrán "entrado en su exaltación, de acuerdo con las promesas, y se

sientan sobre tronos, y no son ángeles sino dioses.

De acuerdo con el presidente Brigham Young, la divinidad se logra a través del proceso de

ordenación:

Mientras estemos en la carne, no podremos recibir las llaves para formar y diseñar reinos, y para

organizar materia, porque están más allá de nuestra capacidad y llamamiento, más allá de este mundo.

En la resurrección, aquellos que han sido fieles y diligentes en todas las cosas, mientras estuvieron en

la carne, que han guardado su primer y segundo estados, y que son dignos de ser coronados Dioses,

aun los hijos de Dios, serán ordenados para organizar materia.

Una Asociación Eterna con El Padre y El Hijo.

"Estos morarán en la presencia de Dios y su Cristo para siempre jamás." Esto no se entiende como

una indicación de que los seres exaltados estarán siempre en proximidad física con el Padre y el Hijo,

sino que tendrán el privilegio de conversar con ellos aun a través de las inmensidades del espacio

según sea necesario. Orson Pratt explicó:

¿Qué hemos de entender por estar en la presencia de Dios? Para estar en Su presencia, ¿será

necesario que estemos en la vecindad cercana a El, a unos cuantos metros de El? Yo creo que no.

Ahora obramos bajo las imperfecciones de la caída, y debido a ello un velo nos separa de Su

presencia. Pero cuando sean removidos los efectos de la caída y podamos una vez más mirar hacia la

cara de nuestro Padre y Creador, estaremos en Su presencia. ... La construcción de las obras del

Omnipotente son de tal perfección que le permiten al hombre entrar en Su presencia en cualquier parte

del universo donde se encuentre. El velo puede ser quitado y Su presencia se hace visible para

nosotros.

¿Se puede conversar con El aun cuando esté a esas inmensas distancias? Sí. ¿Cómo? A través de

esas perfectas facultades que Dios le dará al hombre inmortal. Es tan fácil para los hijos, cuando son

perfeccionados y hechos como El, conversar con El a través de estas inmensas distancias y penetrar

con los ojos todas esas creaciones como lo es para Su Dios y Padre.

Ser Miembro en la Iglesia del Primogénito.

Una organización especial existe en la gloria celestial, y el ser miembro de ella es permitido

solamente a aquellos que ganan su exaltación ahí.20 Mientras revelaba el galardón de aquellos que

heredarán la exaltación en la gloria celestial, el Señor dijo que "estos son los que constituyen la iglesia

del Primogénito."21 No hay evidencia en las escrituras que otros, aparte de los seres exaltados,

participarán en esta sagrada asociación. Por el contrario, el Señor ha revelado que los que participan en

esa Iglesia, han ganado la plenitud de la divinidad:

Os digo estas palabras para que podáis comprender y saber cómo adorar, y sepáis lo que adoráis,

para que podáis venir al Padre en mi nombre, y en el debido tiempo recibir de su plenitud.

176

Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud, y seréis glorificados en mí como

yo lo soy en el Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia por gracia.

Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el principio con el Padre, y soy el Primogénito;

y todos los que por medio de mí son engendrados, son participantes de la gloria del mismo, y son

la iglesia del Primogénito.

Coherederos con Cristo.

Aquellos que logran la exaltación llegarán a ser coherederos con Jesucristo al heredar los poderes

y la gloria que pertenecen a la deidad. Pablo enseñó:

Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, los tales son hijos de Dios.

Porque no habéis recibido el espíritu de servidumbre para estar otra vez en temor; mas habéis

recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos, Abba, Padre.

Porque el mismo Espíritu da testimonio de nuestro espíritu que somos hijos de Dios.

Y si hijos, también herederos; herederos de Dios, y coherederos de Cristo; si empero padecemos

juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados.

Porque tengo por cierto que lo que en este tiempo se padece, no es de comparar con la gloria

venidera que en nosotros ha de ser manifestada.

En los reinos eternos, la humanidad seguirá uno de dos senderos: serán siervos, o serán

coherederos con Cristo. Sólo los coherederos podrán gobernar y reinar en los cielos. Aunque sean

coherederos con el Salvador, teniendo igual poder y dominio, la organización eterna todavía situará al

hombre bajo la jurisdicción de Jesús, porque "ellos son de Cristo, y Cristo es de Dios."

La Plenitud de Gloria de un Cuerpo Celestial.

Mientras hablaba de las bendiciones de los seres exaltados, el Señor reveló que "Son aquellos en

cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas . . . que han recibido de su plenitud y de su gloria."

El Señor reveló la naturaleza de la maravillosa gloria que los seres exaltados recibirán, cuando dijo

que "la gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras luz y verdad." En "La Visión" se revela

que, "estos son aquellos cuyos cuerpos son celestiales, cuya gloria es la del sol, sí, la gloria de Dios, el

más alto de todos, de cuya gloria está escrito que tiene como tipo el sol del firmamento."

La Autoridad del Sacerdocio.

Aquellos que obtienen la exaltación serán "sacerdotes del Altísimo, según el orden de

Melquisedec, que fue según el orden de Enoc, que fue según el orden del Hijo Unigénito." "Los

derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo," y el poder del

sacerdocio es la base para que un hombre exaltado pueda funcionar como un dios, porque "este

sacerdocio mayor administra el evangelio, y posee la llave de los misterios del reino, sí, la llave del

conocimiento de Dios.''

El Compañerismo Eterno de un Cónyugue.

El Señor ha revelado:

Si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno

convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien

he otorgado este poder y las llaves de este sacerdocio, ... les será cumplido en todo cuanto mi siervo

haya declarado sobre ellos, por tiempo y por toda la eternidad; y estará en pleno vigor cuando ya no

estén en el mundo; y pasarán por los ángeles y los dioses que están allí, a su exaltación y gloria en

todas las cosas, según lo que ha sido sellado sobre su cabeza.

La unión del matrimonio, cuando es consumada en el santo templo de Dios por Sus siervos

autorizados, permanece válida en la resurrección celestial. Esto es algo básico para el programa eterno

de Dios. Según el principio que declaró Pablo: "Mas ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el

varón, en el Señor."

Es un principio glorioso ya que provee la base del entendimiento de los Santos de los Últimos

177

Días concerniente al exaltado estado de la mujer. Sin el principio del matrimonio eterno, la mujer

estaría excluida del privilegio de la exaltación, pero como compañera de un hombre exaltado ella

puede compartir todos los privilegios y bendiciones de la divinidad. Según lo expresó el Presidente

John Taylor,

Ser reina y sacerdotisa en el trono de tu Padre Celestial y una gloria para tu esposo y progenie,

engendrar las almas de hombres, poblar otros mundos (como engendraste cuerpos en la vida mortal)

mientras la eternidad continúa, y si lo aceptas, mujer, ésta es la vida eterna.

Parley P. Pratt escribió: "He aprendido que la dignidad más grande de la mujer es el levantarse

como reina y sacerdotisa para su marido y reinar por siempre jamás como reina y madre de su

numerosa progenie."

Poderes Eternos de Procreación.

Los seres exaltados gozarán del poder de procreación y continuarán el proceso de engendrar hijos,

el cual comenzó durante el estado mortal. El Señor ha revelado que los seres exaltados pasarán por los

ángeles y los dioses que están allí, a su exaltación y gloria en todas las cosas, según lo que ha sido

sellado sobre su cabeza, y esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes por siempre

jamás.

Entonces serán dioses, porque no tienen fin; por consiguiente, existirán de eternidad en eternidad,

porque continúan.

El poder de engendrar hijos en el estado resucitado es fundamental al plan eterno de salvación,

porque es por medio de esos hijos que los seres exaltados progresarán y serán exaltados. Dios ha

revelado que la esposa o esposas de un hombre son dadas a él para multiplicarse y henchir la tierra, de

acuerdo con mi mandamiento, y para cumplir la promesa dada por mi Padre antes de la fundación del

mundo, y para su exaltación en los mundos eternos, a fin de que puedan engendrar las almas de los

hombres; pues en esto se perpetúa la obra de mi Padre, a fin de que él sea glorificado.

En realidad, el ser Dios significa gozar de paternidad eterna, porque la relación de Dios a hombre

es realmente una relación de padre a hijo. Un dios gobierna a sus propios hijos, y su reino aumenta

según crece su familia eterna. Como Orson Pratt lo expresó,

¿Quiénes serán los subditos en el reino que será gobernado por los que son exaltados en el reino

celestial de nuestro Dios? ¿Reinarán ellos sobre los hijos de su vecino? ¡No! ¿Sobre quién

gobernarán? Sobre sus propios hijos. Su propia posteridad serán los ciudadanos de sus reinos. En otras

palabras, el orden patriarcal prevalecerá ahí hasta la eternidad sin fin. y los hijos de cada patriarca de

familia serán suyos durante todas las eternidades.

Así como el hombre nació primero como hijo espiritual del Padre Eterno y Su compañera, los

hijos que les nacen a los seres resucitados son seres espirituales y deben ser enviados, cuando les

toque su turno, a otro mundo para que pasen por las pruebas de la vida mortal y obtengan un cuerpo

físico. Una declaración doctrinal publicada por la Primera Presidencia de la Iglesia, el 30 de junio de

1916, afirmó en parte:

De lo que se ha dado a conocer por revelación divina sobre los pasos del eterno progreso y

desarrollo, debemos entender que solamente los seres resucitados y glorificados pueden ser padres de

progenie espiritual. Solamente estas almas exaltadas han alcanzado la edad madura en el curso

señalado de la vida eterna; y los espíritus que de ellos nazcan en los mundos eternos pasarán, en el

orden debido, por los varios pasos o estados a través de los cuales sus padres glorificados han

alcanzado la exaltación.

Según algunos líderes de la Iglesia, el proceso de procrear seres espirituales es idéntico al proceso

de concebir y crear hijos en la tierra. Una declaración de la Primera Presidencia enseña que "el hombre

como espíritu, fue engendrado y nació de padres celestiales, y fue criado hasta su madurez en las

mansiones eternas del Padre antes de venir a esta tierra para ser probado y pasar por la experiencia de

la vida mortal." El apóstol Orson Pratt describió este proceso:

Si nacimos en los cielos antes de que existiera este mundo, nos podríamos preguntar acerca de la

178

naturaleza de ese nacimiento. ¿Acaso fue por un mandato que substancia espiritual, la cual se hallaba

esparcida en el espacio, fue juntada milagrosamente y organizada en forma espiritual y llamada

espíritu? ¿Es así como nacimos? ¿Es así como Jesús, el primogénito, llegó a existir? ¡No! Todos

nacimos allá en la misma forma en que nacemos aquí. Es decir, toda persona que ha existido antes de

venir aquí tuvo padres literales: una madre personal y un padre personal. Por eso el apóstol Pablo, al

hablar a los Efesios, dijo: 'Nosotros somos su progenie.'

Así que el contrato de matrimonio eterno y la bendición del crecimiento eterno son las llaves para

la exaltación. Aquellos que obtienen el reino celestial pero que no cumplen con estas obligaciones

estarán limitados a ser siervos de sus hermanos exaltados. Como los dioses reinan sobre su propia

progenie, no hay exaltación sin la habilidad de tener hijos espirituales. Esta ley es inmutable.

Solamente unos pocos podrán recibir las bendiciones de esa ley puesto que el Señor ha revelado:

Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que conduce a la exaltación y continuación de las

vidas, y pocos son los que la hallan, porque no me recibís en el mundo ni tampoco me conocéis.

Relaciones Familiares con Progenitores y Descendientes.

Se preparará una gran reunión de familiares para aquellos que entren en la exaltación. Todos los

que moran entre los dioses participarán de este gran orden patriarcal, pero los que no merecen la

exaltación serán excluidos del orden familiar y existirán en un estado soltero.45 Esta última

dispensación, la dispensación del cumplimiento de los tiempos, es el tiempo para unir esta línea

patriarcal:

Pues sin ellos nosotros no podemos perfeccionarnos, ni ellos pueden perfeccionarse sin nosotros.

Ni tampoco podemos nosotros ni ellos perfeccionarnos sin los que han fallecido en el evangelio

también; porque al iniciarse la dispensación del cumplimiento de los tiempos, dispensación que ya está

comenzando, es menester que una unión entera, completa y perfecta, así como un encadenamiento de

dispensaciones, llaves, poderes y glorias, se realicen y sean revelados desde los días de Adán hasta el

tiempo presente.

Todo hombre tomará su lugar en el orden patriarcal y mostrará respeto y reverencia a aquellos que

lo preceden en ese orden. Como lo explicó Orson Pratt:

Que uno tenga veintiún años o veinte y un mil años, ahí nunca habrá tal cosa como estar libre del

gobierno del padre. La edad no hará ninguna diferencia. Todos estarán sujetos a las leyes de su

Patriarca o Padre y tendrán que observar esas leyes y obedecerlas a través de toda la eternidad.

Cuando cada ser exaltado desarrolle sus propios reinos y su exaltación, estas glorias se añadirán al

honor, gloria y gozo de sus progenitores que están antes de él en el orden patriarcal. José Smith

explicó el principio de esta manera:

¿Qué hizo Jesús? Pues, hago las cosas que vi a mi Padre hacer cuando los mundos se crearon. Mi

Padre logró su reino con temor y temblor, y yo debo hacer lo mismo. Y cuando obtenga yo mi reino,

se lo presentaré a mi Padre, para que El pueda obtener reino sobre reino, para Su exaltación y gloria.

El entonces recibirá una exaltación más alta, y yo tomaré Su lugar, de esa manera ganando exaltación

yo mismo. Así que Jesús sigue las huellas de Su Padre, y hereda lo que Dios mismo hizo antes. Y de

ese modo Dios se glorifica y se exalta por medio de la salvación y exaltación de todos Sus hijos. Es

simple y sin necesidad de argumento, y así aprendemos algunos de los primeros principios del

evangelio, sobre los cuales tanto se ha dicho.

Una parte de la línea de autoridad como existirá en la gloria celestial ha sido revelada. Dios el

Padre estará a la cabeza y enseguida de El, próximo en autoridad, estará Su Unigénito, Jesucristo, el

cual dijo, "Voy al Padre, porque el Padre mayor es que yo." Cristo va a perfeccionar Su obra sobre la

tierra para cuando "entregue al reino y lo presente sin mancha al Padre," entonces será "'coronado con

la corona de su gloria, para sentarse sobre el trono de su poder y reinar para siempre jamás" sobre

otros seres exaltados como "Rey de Reyes Y Señor de Señores."

El siguiente en la línea de autoridad será Adán, a quien el Señor prometió: "Te he puesto para estar

a la cabeza; multitud de naciones saldrán de ti, y tú les serás por príncipe para siempre." Al hablar

179

sobre el papel de Adán en el grandioso concilio en Adán-ondi-Ahman, en los últimos días, el profeta

José dijo: Adán entregará su mayordomía a Cristo: aquello que le fue entregado en cuanto a las llaves

del universo, pero retendrá su posición a la cabeza de la familia humana." En el mismo discurso, el

profeta extendió la línea de autoridad hasta Noé:

El sacerdocio fue dado primeramente a Adán; a él se dio la Primera Presidencia, y tuvo las llaves

de generación en generación. Lo recibió en la creación, antes de ser formado el mundo, como se ve en

Génesis 1:26, 27, 28. Le fue dado el dominio sobre toda cosa viviente. Adán es Miguel, el Arcángel,

de quien se habla en las Escrituras. En seguida viene Noé, que es Gabriel; éste sigue a Adán en la

autoridad del sacerdocio. Dios confirió este oficio sobre Noé que fue el padre de todo ser viviente en

sus días, y a él le fue dado el dominio. Estos hombres tuvieron las llaves, primero en la tierra y luego

en los cielos.

Entonces, como Parley P. Pratt lo explicó, la línea de autoridad del sacerdocio pasa al

representante de cada dispensación en su debido tiempo. Cada uno de esos representantes gobernará a

la gente que viva en su dispensación o época en la vida mortal. Y bajo su dirección los padres que

hayan vivido durante ese período presidirán sobre sus familias en el orden patriarcal:

Hemos establecido el hecho de que el orden celestial se ha designado no sólo para proveer vida

eterna sino también para establecer un orden eterno de gobierno familiar fundamentado sobre los

principios más puros y santos de unión y afecto. Ahora haremos un repaso de la familia celestial del

hombre, según ésta existirá en la restauración de todas las cosas habladas por los santos profetas.

Primero, su más venerada majestad, el Rey Adán, con su cónyugue real, la Reina Eva, aparecerá a la

cabeza de la gran familia de los redimidos, y será coronado en medio de ellos, como un rey y

sacerdote, según el Orden del Hijo de Dios. Entonces serán vestidos con vestiduras tan blancas como

la nieve y tomarán sus asientos en el trono en medio del paraíso de Dios sobre la tierra, para reinar

para siempre jamás, mientras miles y miles se presentarán delante de él, y diez mil veces diez mil le

servirán. Y si lo aceptáis, éste es el orden del Anciano de Días.

El reino estará preparado y organizado para recibir a Jesús cuando El venga. Adán, el venerable

patriarca y soberano, poseerá jurisdicción legal sobre Abel, Noé, Enoc, Abraham, Isaac, Jacob, José,

Moisés, los projetas, apóstoles y santos de todas las épocas y dispensaciones. Y todos le rendirán

reverencia y le obedecerán como su venerable padre y soberano legal. . . . Entonces serán organizados

cada uno sobre su propio departamento de gobierno, de acuerdo a su primogenitura y oficio, en sus

familias, generaciones y naciones. . . . Cada uno obedecerá y será obedecido de acuerdo a la relación

que tenga como miembro de la gran familia celestial.

Todo hombre que gana exaltación tomará su lugar en la línea patriarcal y gobernará y reinará en la

eternidad como parte del orden patriarcal.

La participación de los padres en el convenio eterno del matrimonio en la vida mortal, sella a los

hijos dentro de la unidad familiar por la eternidad. De este modo se le permite a la familia conservar la

misma relación familiar en el reino celestial si todos han llenado los requisitos de mérito personal.

Este parece ser el mensaje que se encuentra en la declaración hecha por José Smith en el funeral del

hermano Higbee:

Cuatro ángeles destructores (están) reteniendo su poder sobre los cuatro cabos de la tierra hasta

que los siervos de Dios sean sellados en la frente, que significa sellar las bendiciones sobre sus

cabezas, el convenio sempiterno y hacer su llamamiento y elección seguros. Cuando se pone este sello

sobre el padre y la madre, se asegura que su posteridad no se perderá, sino que será salvada en virtud

del convenio de sus padres.

En contraste con lo anterior, aquellos que no participen del convenio del matrimonio eterno

perderán la familia con la cual vivieron en la vida mortal, y se verán obligados a vivir solteros. Según

lo explicó Orson Pratt a las mujeres que se casan fuera de la Iglesia:

Si os casáis con un hombre que no recibe el Evangelio, estáis estableciendo cimiento de dolor en

este mundo, además de perder la sociedad de un esposo en la eternidad. Abandonáis vuestro derecho a

un aumento sin fin de vidas inmortales. Y aun los hijos con los cuales fuerais favorecidas en esta vida,

180

no se os encomendarán en la eternidad, sino que seréis dejadas en ese mundo, sin un esposo, sin

familia, sin un reino—sin ningún medio para aumentar, quedando sujetas a los principados y poderes

que sean contados dignos de familias, reinos, tronos y de aumento de dominio para siempre. Seréis

siervas y ángeles de ellos—esto es, bajo la condición que vuestra conducta sea tal que asegure tal

grado de gloria.

Tronos, Reinos, Principalidades, Poderes y Dominios.

El plan de Dios, desde el principio, ha sido que sus hijos reinarán con El. Este principio le fue

enseñado a Abraham cuando vio que Dios estaba en medio de los espíritus pre-mortales y dijo de "los

nobles y grandes," "A éstos haré mis gobernantes." Aquellos que ya han ganado la exaltación han sido

recompensados con sus dominios y ahora se sientan sobre tronos exaltados. Por ejemplo, hablando de

Abraham, Isaac y Jacob, el Señor reveló que "han entrado en su exaltación, de acuerdo con las

promesas, y se sientan sobre tronos, y no son ángeles sino dioses." El Salvador les ha prometido a los

fieles que "Al que venciere, yo le daré que se siente conmigo en mi trono; así como yo he vencido, y

me he sentado con mi Padre en su trono." Una revelación moderna promete que "todos los tronos y

dominios, principados y potestades, serán revelados y manifestados a todos los que valientemente

hayan padecido por el evangelio de Jesucristo . . . cuando todo hombre ha de entrar en su eterna

presencia y en su reposo inmortal." Parecería que los seres exaltados tendrán jurisdicción sobre reinos

menores de gloria, sin embargo, su responsabilidad mayor ultimadamente será gobernar los mundos

que hayan creado y sobre los cuales habrán colocado a su progenie.

Admisión a la Ciudad del Dios Viviente.

Dios mora en una ciudad gloriosa, fuera de esta tierra, la cual los herederos de la gloria celestial

podrán visitar. El Señor ha revelado que la admisión a esta ciudad celestial estará limitada a los seres

celestiales y a los ángeles que les sirvan. Otros descubrirán que "los ángeles y los dioses son

nombrados para estar allí, y no podrán pasar; de modo que, no pueden heredar mi gloria, porque mi

casa es una casa de orden, dice Dios el Señor." Parece que habrá una selección minuciosa de aquellos

a quienes se les permita entrar, porque el profeta Jacob advirtió:

Allegaos al Señor, el Santo. Recordad que sus sendas son justas. He aquí, la vía para el hombre es

angosta, mas se halla en línea recta ante él; y el guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí él no

emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser engañado,

pues su nombre es el Señor Dios,

Y al que llamare, él abrirá; y los sabios, y los instruidos, y los que son ricos, que se inflan a causa

de su conocimiento y su sabiduría y sus riquezas, sí, éstos son los que él desprecia; y a menos que

renuncien a estas cosas, y se consideren insensatos ante Dios y desciendan a las profundidades de la

humildad, él no les abrirá.

Aunque el Maestro no emplea a ninguno de Sus siervos ahí, parece ser que los encargados de las

dispensaciones serán llamados para verificar el grado de mérito de aquellos que hayan estado bajo su

jurisdicción. Heber C. Kimball habló de una visión dada a José Smith en la cual se le mostró a Adán

admitiendo a gente una por una a la ciudad:

El vio a los Doce predicando y parecía que estaban en una tierra lejana. . . . Vio como, después de

haber terminado su obra, llegaban a la entrada de la ciudad celestial. Ahí el Padre Adán les abrió la

puerta, y al entrar los abrazó y los besó, uno por uno. Entonces Adán los guió al trono de Dios, y ahí el

Salvador los abrazó, los besó, y los coronó a cada uno en la presencia de Dios. El profeta vio que

todos tenían hermosas cabelleras y que se parecían mucho. La impresión que dejó esta visión en el

Hermano José, fue tan intensa que jamás podía contener sus lágrimas cuando la relataba.

Brigham Young enseñó que José Smith, como el encargado de esta dispensación, tendría que

aprobar el mérito de todo Santo de los Últimos Días que es candidato a la exaltación:

Según yo les he dicho con frecuencia, ningún hombre en esta dispensación entrará en las cortes de

los cielos sin la aprobación del Profeta José Smith. ¿Quién lo ha decidido así? ¿He sido yo? ¿Ha sido

esta gente? ¿Ha sido el mundo? No. El Señor Jehová lo ha decretado así. Y si algún día llego a las

cortes celestiales, será por medio del consentimiento del Profeta José. Si llegareis a pasar por el portal

181

de la Ciudad Santa, será con su aprobación que sois dignos de pasar. ¿Podéis pasar sin su inspección?

No, ni tampoco puede ninguna otra persona de esta dispensación, la cual es la dispensación del

cumplimiento de los tiempos. En esta generación, y todas las generaciones que están por venir, cada

uno tendrá que pasar el escrutinio de este profeta.

Heber C. Kimball creyó que solamente unos cuantos Santos tendrían la oportunidad de entrar en la

ciudad celestial:

¿Entrará a la ciudad celestial uno de cada veinte de los que os encontráis aquí reunidos hoy? Como

lo mencioné a algunos de vosotros hoy a mediodía, cuando paséis por la puerta estrecha sobre la cual

hemos leído, no pasaréis por ahí amontonados por cientos como lo hacéis ahora.

A varios individuos en la Iglesia se les ha sido mostrada la ciudad celestial de Dios y sus

descripciones son útiles para aquellos que desean visualizar la grandiosidad y belleza de ese lugar. Por

ejemplo, José Smith relató lo siguiente:

Los cielos nos fueron abiertos, y vi el reino celestial de Dios y su gloria, mas si fue en el cuerpo o

fuera del cuerpo, no puedo decir. Vi la incomparable belleza de la puerta por la cual entrarán los

herederos de ese reino, y era semejante a llamas circundantes de fuego; también vi el refulgente trono

de Dios, sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo. Vi las hermosas calles de ese reino, las

cuales parecían estar pavimentadas de oro.

Es posible que el Presidente David O. Mckay haya visto la ciudad celestial el 10 de mayo de 1921,

a bordo de un barco que se acercaba a Apia en Samoa. En esa fecha, en el diario de su viaje por el

mundo, él escribió lo siguiente:

Y entonces me quedé dormido, y en una visión contemplé algo infinitamente sublime. Contemplé

a la distancia una hermosa ciudad blanca. Aunque estaba muy distante, sin embargo, me pareció que

abundaban por doquier, árboles de deliciosas frutas, arbustos con hojas de magníficos colores, y flores

en perfecto crecimiento. Y arriba, el cielo cristalino parecía reflejar todos estos hermosos tonos.

Entonces vi a una gran multitud acercarse a la ciudad. Cada uno llevaba puesta una túnica blanca, y un

tocado blanco en sus cabezas. Al instante mi atención pareció concentrarse en su Líder, y aunque sólo

podía verle de perfil, al momento lo reconocí como mi Salvador. El color y el aspecto radiante de su

apariencia era glorioso de contemplar. Había una paz en él que parecía sublime—¡Todo era divino!

Entendí que la ciudad era suya. Era la Ciudad Eterna. Y la gente que le seguía moraría ahí en paz y

felicidad eterna.

Pero, ¿quienes formaban esa multitud?

Como si el Salvador hubiera leído mis pensamientos, respondió señalando un semicírculo que

apareció por encima de la gente, sobre el cual, en letras de oro estaba escrito:

'Estos son los que Han Vencido al Mundo—Los que Verdaderamente Han Vuelto a Nacer.'

Cuando desperté, estaba amaneciendo en el puerto.

A Lorenzo Dow Young, se le mostró una ciudad que corresponde con la descripción de la ciudad

celestial de Dios. Después de habérsele mostrado la prisión espiritual y el infierno, el mensajero

celestial que lo conducía, lo llevó a otra parte—un lugar de gran belleza:

Mi guía me dijo, 'Vamonos'

En seguida estábamos a la puerta de una hermosa ciudad. Un portero nos abrió y entramos. La

ciudad era más grandiosa y hermosa de lo que puedo describir. Estaba revestida de la más pura y

brillante luz, sin resplandor desagradable.

Todos ahí, hombres y mujeres parecían estar contentos y felices en sus ocupaciones y ambiente.

Reconocí a todos los que me encontré aunque no se me dijo quienes eran. Jesús y los antiguos

apóstoles estaban ahí. Vi y hablé con el apóstol Pablo.

Mi guía no me permitió detenerme por mucho tiempo en el camino sino que me apresuró para

pasar por este lugar y otro más alto, pero conectado con el anterior. Este lugar era aún más hermoso y

glorioso que todo lo que había visto antes, de una dimensión y magnificencia incomprensibles.

182

Mi guía me mostró una mansión que superaba todo en perfección y belleza. Estaba cubierta con

fuego y una luz intensa. Parecía como una fuente de luz, lanzando brillantes reflejos de gloria a su

alrededor y yo no podía concebir los límites de estas emanaciones de luz. Mi guía me dijo: 'Ahí es

donde Dios reside! El me permitió entrar en esa gloriosa ciudad por sólo una corta distancia. Sin

hablar, me indicó que debíamos retroceder.

Pronto estuvimos en una ciudad adjunta. Ahí me encontré con mi madre, y con una hermana que

había muerto cuando tenía seis o siete años de edad. Las reconocí tan pronto como las vi.

Después de asociarme por un corto tiempo con los puros y felices seres de ese lugar, mi guía me

dijo una vez más, 'Vamonos.'

Pronto pasamos la puerta por la cual habíamos entrado a la ciudad. Entonces mi guía dijo, 'Ahora

regresaremos.'

Yo podía ver con claridad el mundo mortal del cual habíamos venido. Parecía estar a una gran

distancia debajo de nosotros. Me parecía nublado, triste y oscuro. Me sentía extremadamente

decepcionado, casi con terror por la idea de volver ahí. Yo supuse que había venido para quedarme en

ese lugar celestial que tanto había deseado ver. Y hasta este momento no se me había ocurrido que

tendría que regresar.

Le rogué a mi guía que me dejara permanecer ahí. El respondió que solamente se me había

permitido visitar estas ciudades celestiales, pues todavía no había terminado mi misión en el mundo

mortal. Por lo tanto, tenía que regresar y tomar mi cuerpo. Pero si yo era fiel a la gracia que Dios me

impartiría, si al volver daba a los habitantes de la tierra un testimonio fiel del Salvador sacrificado y

resucitado y de Su expiación por el hombre, en poco tiempo se me permitiría volver y permanecer."

Otros han visto ciertos edificios en la ciudad celestial. Por ejemplo, el presidente Wilford

Woodruff relató lo siguiente:

Vi algunas de las mansiones en el reino celestial de Dios, construidas de hermosas piedras y de

materiales que eran tan reales como cualquier cosa en la tierra. Y los mejores arquitectos de los cielos

estaban ocupados en la construcción de esos edificios.

En un sueño inspirado, el élder que velaba a Briant Stevens poco antes de que éste muriera,

aparentemente vio un edificio celestial:

La noche antes de que Briant muriera, uno de los élderes que habían estado velándolo al lado de su

cama, se quedó dormido pensando en el niño enfermo. Soñó que él y tres de sus compañeros que

también habían velado a Briant, estaban de viaje hacia un hermoso y distante país. Parecía que tenían

en perspectiva un objetivo específico, pero durante el viaje este objetivo no estaba claro en sus mentes.

Cuando llegaron al lugar donde iban, vieron un edificio magnífico el cual enseguida adivinaron

era el templo del Dios viviente. Todavía no estaba terminado, pero sus proporciones ya demostraban la

más esplendorosa grandeza. El edificio estaba construido de pudra blanca y brillante, y tan dura como

el granito. Parecía que muchos obreros estaban ocupados en la construcción y uno de ellos, vestido

con una túnica blanca, con la cabeza, manos y pies descubiertos, estaba parado cerca a la entrada de la

estructura.

En la pared blanca de afuera, a un lado del grandioso arco de la entrada y a la altura de los ojos,

parecía que recientemente se había fijado una inscripción en la piedra. Estaba formada por tres letras.

La de arriba era una B, la cual se distinguía claramente, pero las otras dos apenas se veían. En seguida

los viajeros se dieron cuenta de que ésto era por lo que habían venido. El élder que soñaba, extendió su

mano para quitar la inscripción de su lugar. Pero el obrero en la túnica blanca lo detuvo diciendo:

'No puedes tomarla. Ha sido fijada aquí por orden del Maestro como un ornamento a Su templo.'

Entonces los élderes caminaron alrededor del edificio, y entraron a través de un magnífico portón,

y vieron que mucha mano de obra de fino diseño adornaba la estructura. Salieron y una vez más

trataron de desprender la inscripción de la resplandeciente pared. Pero otra vez la voz del guardián les

detuvo la mano. Por segunda vez caminaron alrededor del templo y entraron por el arco y vieron el

magnífico interior. Entonces dijeron:

183

'Tratemos una vez más.'

La tercera vez el élder extendió su mano para tomar la inscripción; pero como en las ocasiones

anteriores, se le dijo que desistiera. Cada vez el guardián le había hablado con perfecta amabilidad

aunque en tono firme. En este esfuerzo final, una voz que sonaba como una trompeta, descendió desde

arriba del edificio, diciendo:

'Hermano (llamándolo por su nombre), tienes que regresar. Tu deseo no se te puede conceder.'

Entonces se retiraron. El élder se despertó de inmediato y sintió con certeza que las oraciones que

se habían ofrecido a favor de Briant Stevens—aunque habían llegado al trono del Padre Eterno—no

tenían el poder de cambiar lo que ya había sido decretado en el cielo concerniente al muchacho, y que

Briant tendría que dejar la tierra muy pronto.

Herencia en la Tierra Celestializada.

El Señor ha revelado que esta tierra llegará a ser el lugar de descanso final para aquellos que

merecen la exaltación, después de cumplir aquí con su probación mortal. En la revelación conocida

como la "Hoja de Olivo," se establece la siguiente enseñanza:

Se ha decretado que los pobres y los mansos de la tierra la heredarán.

Por lo tanto, es menester que sea santificada de toda injusticia, a fín de estar preparada para la

gloria celestial;

porque después de haber cumplido la medida de su creación, será coronada de gloria, sí, con la

presencia de Dios el Padre;

para que los cuerpos que son del reino celestial puedan poseerla para siempre jamás; porque para

este fin fue hecha y creada, y para este fin ellos son santificados.

Juan el Revelador vio que la tierra celestializada llegaría a ser "como un mar de vidrio semejante

al cristal,"" o un "mar de vidrio mezclado con fuego." Cuando el profeta José Smith preguntó al Señor

concerniente al mar de vidrio visto por Juan, se le reveló que "es la tierra en su estado santificado,

inmortal y eterno."

La tierra celestializada servirá como un gran Urim y Tumim, para los seres exaltados que morarán

en ella, de acuerdo a las enseñanzas establecidas por José Smith:

Esta tierra, en su estado santificado e inmortal, llegará a ser semejante al cristal, y será un Urimy

Tumim para los habitantes que moren en ella, mediante el cual todas las cosas pertenecientes a un

reino inferior, o todos los reinos de un orden menor, serán manifestados a los que la habiten; y esta

tierra será de Cristo.

Al visualizar la gloria celestial de esta tierra, Juan reportó: "Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva:

porque el primer cielo y la primera tierra se fueron, y el mar ya no es." En su visión él vio dos

ciudades, la Nueva Jerusalén y la Santa Jerusalén, "que descendían del cielo de Dios, teniendo la

claridad de Dios." Este aspecto de la visión de Juan, lo explicó detenidamente el apóstol Orson Pratt:

La justicia permanecerá sobre su faz por mil años, y el Salvador la bendecirá con su presencia

personal. Después de lo cual el fin pronto viene, y la tierra misma morirá, y sus elementos serán

disueltos por el poder del fuego. . . .

Pero todos los hombres serán vivificados de la primera muerte por medio de la resurrección. Del

mismo modo, la tierra también será renovada. Sus elementos serán juntados otra vez, serán

recombinados y reorganizados como lo fueron originalmente cuando la tierra fue creada del caos. . . .

Mientras la tierra pasa por este último gran cambio, dos de sus ciudades principales, la Vieja

Jerusalén del oriente y la Nueva Jerusalén del continente occidental, serán preservadas de la

conflagración general, porque serán recogidas en el cielo. Esas dos ciudades, con todas sus multitudes

glorificadas, descenderán sobre la tierra ya redimida y serán las grandes capitales de la nueva creación.

'Afuera' (al exterior de esas ciudades santas, y sobre otras creaciones de un orden inferior, lejos y

separadas de la tierra glorificada) 'estarán los perros, los hechiceros, los disolutos, los homicidas, y los

idólatras, y cualquiera que ama y hace mentira.' (Ap. 22:15) Estos son los que son desterrados de la

184

presencia de Dios y de la gloria de la tierra celestializada.

Juan el Revelador describió la santa Jerusalén, a la que vio descender sobre la tierra redimida

como una enorme ciudad de gran belleza:

Y su luz era semejante a una piedra preciosísima, como piedra de jaspe, resplandeciente como

cristal.

Y tenía un muro grande y alto con doce puertas; y en las puertas, doce ángeles, y nombres escritos,

que son los de las doce tribus de los hijos de Israel.

Al oriente tres puertas; al norte tres puertas; al mediodía tres puertas; al poniente tres puertas.

Yel muro de la ciudad tenía doce fundamentos, y en ellos los doce nombres de los doce apóstoles

del Cordero.

Yel que hablaba conmigo, tenía una medida de una caña de oro para medir la ciudad y sus puertas,

y su muro.

Yla ciudad está situada y puesta en cuadro, y su largura es tanta como su anchura: Y él midió la

ciudad con la caña, doce mil estadios: la largura y la altura y la anchura de ella son iguales.

Ymidió su muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, la cual es del ángel.

Yel material de su muro era de jaspe: mas la ciudad era de oro puro, semejante al vidrio limpio.

Ylos fundamentos del muro de la ciudad estaban adornados de toda piedra preciosa. El primer

fundamento era jaspe; el segundo zafiro; el tercero, calcedonia; el cuarto, esmeralda;

El quinto, sardónica; el sexto, sardio; el séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el nono, topacio; el

décimo, crisopraso; el undécimo, jacinto; el duodécimo, amatista.

Y las doce puertas eran doce perlas, en cada una, una; cada puerta era de una perla. Y la plaza de

la ciudad era de oro puro como vidrio trasparente.

Una herencia en la ciudad santa será la recompensa de los seres resucitados que heredarán la tierra

cuando Cristo venga en su gloria:

Bienaventurados los muertos que mueran en el Señor desde ahora en adelante. Cuando el Señor

venga, y las cosas viejas dejen de ser, y todas la cosas se tornen nuevas, se levantarán de los muertos y

no morirán después, y recibirán una herencia ante el Señor en la ciudad santa."

Aunque muchos de los seres exaltados eligirán vivir en estas ciudades santas, otros recibirán

herencias eternas en áreas menos pobladas. A David John, un converso de Gales quien más tarde llegó

a ser presidente de la estaca de Utah, se le mostró en enero de 1856, una visión de este tipo de herencia

eterna que le sería dada a él:

Soñé que vi a un ángel del Señor. Después de hablar un poco conmigo, puso su mano derecha

sobre mi hombro izquierdo. Sus ojos eran de un color café oscuro y llenos de gloria. Su voz era clara y

llena de poder y autoridad. . . .

'Mira,' dijo, 'a tu lado derecho.' Miré, y he aquí un grande y extenso valle, la más hermosa tierra

que jamás había visto. Estábamos parados en un lado que era plano y donde crecían árboles altos y

hermosos. Nos paramos bajo la sombra de uno de ellos, fuera del calor del sol que era muy fuerte. Al

otro lado del valle, había montañas o cerros no muy altos, que se extendían hasta el extremo del valle.

La belleza y gloria del valle, que era de unos cinco o seis kilómetros de ancho, era indescriptible. '¡Oh,

mi Dios!' exclamé, ';Nunca pensé que una escena tan hermosa como ésta perteneciera a nuestra tierra!'

'Esto,'dijo el ángel, 'será tu herencia y la de tu simiente para siempre jamás, si obedeces los

mandamientos de Dios y haces lo justo en la carne. 'Contémplate,' me dijo. Entonces me encontré en

un grande y hermoso edificio. Ahí vi en el pulpito a uno que yo conocía, predicando los principios de

vida. 'Esta,' dijo mi guia, 'es la casa del Señor.' En ese momento me desperté, y pensé que ángeles y el

espíritu del Señor llenaban la habitación.

A Orson Pratt le gustaba analizar ideas y él hizo este interesante comentario concerniente a la

tierra que está disponible para los justos para su herencia eterna:

185

Algunos han conjeturado que la tierra no tendrá suficiente lugar para acomodar a las naciones de

los justos. Pero tal conjetura le parecerá errónea a cualquiera que use sus poderes de razonar para

calcular la superficie de nuestra esfera, y la compare con el número probable de los habitantes que son

destinados a esta creación.

En números redondos, la superficie de nuestra esfera terrestre contiene quinientos diez millones de

kilómetros cuadrados, o como cincuenta y un mil millones de hectáreas. Ahora bien, si desde la

creación de la tierra, hasta su glorificación final, transcurriera un período de ocho mil años, u ochenta

siglos, y si supusiéramos que el promedio de población fuera de mil millones por siglo, (lo que es un

promedio demasiado grande), aun así habría una abundancia de espacio sobre la tierra para toda esta

vasta multitud. Habría más de la mitad de una hectárea para cada alma. Pero cuando reflexionamos

sobre los pocos que serán salvos—es decir, los pocos que han aceptado el plan de redención, aun

cuando se les ha sido proclamado con autoridad, y cuantas generaciones han pasado sin recibir el

mensaje del Todopoderoso, nos vemos forzados a creer que ni una persona en cien recibirá una

herencia sobre la nueva tierra. Pero aún suponiendo que el uno por ciento de toda esta inmensidad de

población, por medio de su obediencia al evangelio, llegan a ser herederos legítimos de la nueva tierra,

entonces habrá más de sesenta hectáreas para cada alma. Si el nuevo mundo contuviera la misma

proporción de tierra que el viejo, todavía habría como dieciséis hectáreas para cada alma redimida.

Pero la tierra nueva, según la representó el Apóstol Juan, será sin mares, lo cual aumenta su capacidad

cuatro veces más sobre la anterior. El agricultor que está anticipando la nueva tierra para recibir su

herencia sempiterna, no tiene que preocuparse de que su patrimonio esté muy limitado. Habrá

bastante tierra para que el agricultor siga su agradable ocupación. Podrá tener terreno para su deleite—

sus huertos con los más deliciosos frutos; sus jardines decorados con las flores más encantadoras, y

todavía tendrá tierra suficiente para cultivar artículos de primera necesidad, tales como el maná para

alimentarse, y lino para la hechura de finas túnicas, etc.

El Señor ha revelado que la tierra será como una tierra de la que fluye leche y miel para aquellos

que la hereden:

Y he hecho rica a la tierra, y he aquí, es el estrado de mis pies; por tanto, de nuevo pondré mi pie

sobre ella.

Y os extiendo y condesciendo daros riquezas más grandes, sí, una tierra de promisión, una tierra

que fluye leche y miel, sobre la que no habrá maldición cuando el Señor venga;

Yos la daré como tierra de vuestra herencia, si es que la procuráis con todo vuestro corazón.

Y éste será mi convenio con vosotros, la recibiréis como tierra de vuestra herencia y como

herencia de vuestros hijos para siempre, mientras dure la tierra, y la poseeréis otra vez en la eternidad,

para nunca más volver a pasar.

La herencia no sólo estará a la disposición de los seres exaltados, sino también a la disposición de

sus hijos espirituales hasta que llegue el tiempo de que sean enviados a otros mundos. Cristo ha

revelado: "La grosura de la tierra será suya . . . y su posteridad heredará la tierra de generación en

generación perpetuamente." Y conforme las familias crezcan, será necesario crear nuevos mundos y

enviar a la progenie espiritual a pasar por la prueba de la vida mortal. Como Orson Pratt dijo:

La población de mundos, o el aumento sin fin aun de una sola familia requeriría un aumento sin

fin de mundos. Si una familia fuera unida en el convenio eterno del matrimonio, con el propósito de

cumplir ese gran mandamiento de multiplicar su especie y propagarla y si no hubiera fin al aumento y

su posteridad, un aumento sin fin de nuevos mundos sería requerido. Ahora bien, si una sola familia

requiere todo ésto, ¿qué no requerirían innumerables millones de familias? Requerirían tantos mundos

como ya han sido descubiertos por el telescopio. Sí, el mundo debe de ser multiplicado a la infinidad a

fin de proveer lugar para la herencia de los hijos e hijas de los dioses.

¿Empezáis a comprender cómo estos mundos obtienen sus habitantes? ¿Habéis entendido que los

hijos e hijas de Dios que se encuentran ante mí este día son su progenie, creados a su propia imagen?

Y que como hijos de Dios, ¿han de multiplicar su especie hasta que lleguen a ser innumerables?

Asociación con Seres Celestiales.

186

El privilegio de tener buenos amigos es una rica bendición en esta tierra. ¡Cuánto mejor no será,

para los seres exaltados, regocijarse en la compañía de los dioses en la gloria celestial! El Señor ha

revelado que los seres exaltados "se han allegado a una hueste innumerable de ángeles, a la asamblea

general de la iglesia de Enoc y del Primogénito." Se supone que algún día tomarán su lugar designado

o serán representados en el "Concilio del Dios Eterno de todos los otros dioses," y encontrarán

satisfacción en ello. ¡Y qué gran privilegio será el compartir el compañerismo de aquellos que uno

haya ayudado a lo largo del sendero a la exaltación!

Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo y me

traéis, aún cuando fuere una sola alma, ¡Cuan grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi

Padre!

Ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡Cuán

grande no será vuestro gozo si me trajereis muchas almas.

Es interesante notar que los habitantes de la gloria celestial tendrán el privilegio de disfrutar no

sólo del compañerismo del hombre, sino también del reino animal resucitado. Uno de los primeros

compañeros de José Smith, Benjamín F. Johnson, escribió que el profeta "enseñó que todo el reino

animal seria resucitado, y nos hizo entender que permanecería bajo el dominio de aquellos que, usando

poderes creativos, buscan dominio por medio de vidas eternas." Comentando sobre los animales que

Juan el Revelador vio en los cielos, el Profeta José Smith dijo,

Supongo que Juan vio ahí seres con miles de formas, seres que han sido salvados en diez mil veces

diez mil mundos como éste, bestias extrañas de las cuales no tenemos concepción alguna; todas ellas

podrían verse en el cielo. El gran secreto fue mostrarle a Juan lo que había en los cielos. Juan aprendió

que Dios se glorificó a Sí mismo al salvar todo lo que sus manos han creado, ya sean bestias, aves,

peces u hombres, y El se gratificará con ellos.

Un Conocimiento Perfecto.

El Señor ha prometido que cuando "el hombre entre en su presencia eterna y en su descanso

inmortal," todo el conocimiento que le haga falta le será dado y "nada le será retenido." Este

conocimiento perfecto es necesario para que el hombre exaltado obre como Dios y Creador:

Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu

Santo, conocimiento que no se ha revelado desde el principio del mundo hasta ahora;

el cual nuestros antepasados con ansiosa expectación han aguardado que se revelara en los

postreros tiempos, hacia los cuales sus pensamientos fueron orientados por los ángeles, como que se

hallaba reservado para la plenitud de su gloria;

una ocasión futura en la que nada se retendrá, sea que haya un Dios o muchos dioses, serán

manifestados.

Todos los tronos y dominios, principados y potestades, serán revelados y señalados a todos los

que valientemente hayan padecido por el evangelio de Jesucristo.

Y también, si se han fijado límites a los cielos, los mares o la tierra seca, o el sol, la luna o las

estrellas,

todos los tiempos de sus revoluciones, todos los días, meses y años señalados; y todos los días de

sus días, meses y años, y todas sus glorias, leyes y tiempos fijos, serán revelados en los días de la

dispensación del cumplimiento de los tiempos, conforme con lo decretado en medio del Concilio del

Dios Eterno de todos los otros dioses, antes que este mundo fuese, que habría de reservarse para su

cumplimiento y fin, cuando todo hombre ha de entrar en su eterna presencia y en su reposo inmortal.

Cuando los seres exaltados participan en la promesa de Jesús de que "el que recibe a mi Padre,

recibe el reino de mi Padre; por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado," llegan a ser igual a

Dios en el conocimiento absoluto de todas las cosas que poseen. Sobre ese conocimiento se ha

revelado que,

El comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante de él, y todas las cosas están

187

alrededor de él; y él está sobre todas las cosas, y en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas,

y circunda todas la cosas; y todas las cosas son por él, y de él, sí, Dios para siempre jamás.

Mucho del conocimiento será revelado por la piedrecita blanca o el Urim y Tumim, que ha sido

prometido a cada ser exaltado. El Señor hizo referencia a este don cuando le reveló a Juan el

Revelador que "Al que venciere, daré a comer del maná escondido, y le daré una piedrecita blanca, y

en la piedrecita un nombre nuevo escrito, el cual ninguno conoce sino aquel que lo recibe." Mientras el

profeta José Smith explicaba que la tierra celestializada serviría como un Urim y Tumim para revelar

las cosas de los reinos menores, enseñó que,

Entonces la piedrecita blanca mencionada en Apocalipsis, capítulo 2, versículo 17, se convertirá

en un Urim y Tumim para toda persona que reciba una, y por ese medio se darán a conocer cosas

pertenecientes a un orden superior de reinos;

y a cada uno de los que entran en el reino celestial se da una piedrecita blanca, en la cual está

escrito un nombre nuevo que ningún hombre conoce, sino el que lo recibe. El nombre nuevo es la

palabra clave.

El conocimiento que cada ser exaltado recibirá es lo que debe haber motivado al profeta José

Smith a decir, "es imposible que el hombre se salve en la ignorancia."

Jurisdicción Legislativa y Gubernativa.

Los seres exaltados "son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas." Son los

que van a recibir poder para legislar y gobernar, un poder similar al que la deidad posee actualmente.

De ellos también se dirá que "el juicio va ante la faz de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y

ejecuta todas las cosas ... El ha dado una ley a todas las cosas."

El Señor ha revelado que aquel que así es ordenado "es poseedor de todas la cosas; porque todas

las cosas le están sujetas, tanto en los cielos como en la tierra, la vida y la luz, el Espíritu y el poder."

Este poder de gobernar se extiende sobre los mismos ángeles del cielo, porque de aquellos que

obtienen la exaltación, el Señor ha revelado, "Entonces estarán sobre todo, porque todas las cosas les

están sujetas. Entonces serán dioses, porque tienen todo poder, y los ángeles están sujetos a ellos."

Los Poderes de Deidad.

Cuando llegue el tiempo de que los seres exaltados reciban el cumplimiento de la promesa de que

"todas las cosas son suyas," serán bendecidos con todo el esplendor del poder divino. Como

coherederos con Cristo, compartirán la misma totalidad de poder que se le ha dado a El, porque se ha

revelado que,

Y recibió todo poder, tanto en el cielo como en la tierra, y la gloria del Padre fue con él, porque

moró en él. ...

Os digo estas palabras para que podáis comprender y saber cómo adorar, y sepáis lo que adoráis,

para que podáis venir al Padre en mi nombre, y en el debido tiempo recibir de su plenitud.

Para entender lo que significan estos poderes, analicemos los poderes de Cristo y del Padre. Estos

poderes incluyen:

188

Estos son sólo unos ejemplos de los poderes de la deidad. De hecho, ya que un Dios es

omnipotente, esta lista debería ser aumentada para incluir todos los poderes de la eternidad, porque

todos ellos son de Dios. Cuando el hombre gana la exaltación, algunos de estos poderes le serán

conferidos por medio de una ordenanza. Pero el hombre exaltado tendrá poderes aún más allá de

aquellos que se le hayan conferido, porque se ha revelado que, "el Padre os ha dado el reino y el poder

de vencer todas las cosas que de él no son ordenadas."

La Pluralidad de Dioses.

Es obvio que ahora hay y que continuará habiendo muchos dioses que gobernarán y reinarán a

través de toda la eternidad sobre un creciente número de mundos que ellos mismos crearán. Esto de

ninguna manera se opone al concepto Bíblico de "un Dios," porque El sólo reina ahí sobre sus hijos,

como Padre y Dios. El puede buscar y usar la ayuda de otros como lo ha hecho el Padre Eterno de esta

tierra con Su Unigénito, Jesucristo, y con el Espíritu Santo. Sin embargo, El reina como Padre de toda

la humanidad sobre esta tierra. El apóstol Pablo entendía muy bien este principio cuando escribió:

Porque aunque haya algunos que se llamen dioses, o en cielo, o en la tierra (como hay muchos

dioses y muchos señores,)

Nosotros empero no tenemos más de un Dios, el Padre, del cual son todas las cosas, y nosotros en

él: y un Señor Jesucristo, por el cual son todas las cosas, y nosotros por él.

Un discurso de José Smith dado el 16 de junio, de 1844, sólo catorce días antes de su martirio,

provee entendimiento sobre la pluralidad de Dioses. Como base José tomó Apocalipsis 1:6, "Y nos ha

hecho reyes y sacerdotes para Dios y su Padre; a él sea gloria e imperio para siempre jamás. Amén."

Después explicó:

La traducción es enteramente correcta. Pues bien, como vosotros sabéis, últimamente se han

levantado y apostatado de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días algunos hombres

perversos, los cuales declaran que el Profeta cree en una pluralidad de Dioses; 'y he aquí— gritan

ellos—hemos descubierto un secreto importantísimo; el profeta dice que hay muchos Dioses, y ésto

prueba que ha caído.'

He tenido la intención desde hace mucho de tratar este asunto y exponerlo al pueblo, y mostrar

cuál es mi fe respecto de esta interesante doctrina. He pensado en las palabras de Jesús (Lucas 17:26):

'y como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del hombre.' Y aunque llueva,

predicaré esta doctrina, porque se debe predicar la verdad.

Predicaré sobre la pluralidad de Dioses. He escogido este pasaje precisamente con tal objeto.

Deseo aclarar que en todas las congregaciones en que he hablado sobre el tema de Dios, siempre he

tratado la pluralidad de los Dioses. Los élderes lo han predicado por quince años.

Yo siempre he declarado que Dios es un personaje distinto, que Jesucristo es un personaje aparte y

distinto de Dios el Padre, y que el Espíritu Santo es otro personaje distinto y es Espíritu; y estos tres

constituyen tres personajes distintos y tres Dioses. Si esta proposición concuerda con el Nuevo

Testamento, he aquí, tenemos tres Dioses,y son una pluralidad; ¿y quién puede contradecirlo?

Nuestro pasaje dice: 'Y nos ha hecho reyes y sacerdotes para Dios y su Padre.' Los apóstoles

descubrieron que había Dioses en el cielo, pues S. Pablo dice que Dios es el Padre de nuestro Señor

Jesucristo. Tengo por objeto predicar según las Escrituras y enseñar la doctrina que contienen que hay

189

un Dios en el cielo, el Padre de nuestro Señor Jesucristo. Declaro sin temor que he presentado todas

las doctrinas profundas en público, y siempre enseño doctrinas más profundas en público que en

privado.

S. Juan fue uno de los hombres, y los apóstoles declaran que fueron hechos reyes y sacerdotes para

Dios, el Padre de nuestro Señor Jesucristo. Así lo dice en Apocalipsis. De manera que la doctrina de la

pluralidad de Dioses ocupa tan prominente lugar en la Biblia como cualquier otra doctrina. Está en

toda la Biblia. Se halla fuera del alcance de toda controversia. El errante, aun cuando fuere un necio,

no tiene porqué errar respecto de ella.

S. Pablo dice que hay muchos Dioses y muchos Señores. Deseo presentarlo de una manera clara y

sencilla; pero para nosotros no hay sino un Dios, es decir, en lo que a nosotros concierne; y El es en

todo y por en medio de todo. Pero si José Smith proclama que hay muchos Dioses y muchos Señores,

sus enemigos gritan: '¡Quitadlo! ¡Crucificadlo! ¡Crucificadlo!'

El género humano ciertamente dice que las Escrituras están entre ellos. Escudriñad las Escrituras,

porque ellas testifican de las palabras que estos apóstatas gravemente quieren tachar de blasfemia.

Pablo, si José es blasfemo, también tú lo eres. Digo que hay muchos Dioses y muchos Señores, pero

para nosotros no hay más que uno; y a El tenemos la obligación de estar sujetos, y ningún hombre

puede fijar los límites o la existencia eterna del tiempo infinito. ¿Acaso el hombre ha contemplado el

mundo eterno, y está autorizado para decir que no hay sino un Dios? El que piensa o dice tal cosa es

un necio, y su carrera o desarrollo en el conocimiento está limitado. No puede lograr todo el

conocimiento, porque le ha cerrado la puerta.

Algunos dicen que yo no interpreto las Escrituras como ellos. Dicen que se refiere a los dioses

paganos. El apóstol Pablo dice que hay muchos Dioses y muchos Señores; y esto significa una

pluralidad de Dioses a pesar de los caprichos de todos los hombres. Sin revelación, no voy a darles el

conocimiento del Dios del cielo. Vosotros sabéis, y yo testifico, que Pablo no hablaba de los dioses

paganos. Lo he recibido de Dios, gústeles o no les guste. Tengo el testimonio del Espíritu Santo y el

testimonio de que S. Pablo no se estaba refiriendo a los dioses paganos en ese pasaje.

Aunque el hombre ha recibido algunos vislumbres del tipo de relación que existe entre los dioses,

Dios, sin embargo, ha escogido limitar el conocimiento del hombre, mientras esté en la tierra, a las

cosas de este mundo. Aun Moisés a quien se le mostró los muchos reinos creados por el Padre, estuvo

limitado en su conocimiento de Dios. Cuando preguntó sobre los otros mundos, el Señor Dios le dijo,

"He aquí sabiduría, y en mí permanece. . . . Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes."

El hombre debe esperar hasta que gane su propia exaltación para tener un conocimiento completo de

las huestes exaltadas.

Como el Hombre es Ahora, Dios una Vez Fue.

Los Santos de los Últimos Días saben que el conocimiento que se les ha revelado concerniente a

los Dioses en los cielos es limitado. Saben muy poco de lo que no pertenece a esta tierra, y todavía no

tienen una visión del panorama entero de la eternidad. Sin embargo, a través de las enseñanzas de sus

líderes inspirados, tienen a su disposición ciertos indicios sobre la eternidad. En su discurso del 16 de

junio de 1844, José Smith clarificó que hay otros Dioses que precedieron al Padre Eterno de esta tierra

y a Su hijo Jesucristo, en el orden patriarcal de los Dioses:

Si Jesucristo es el Hijo de Dios, y Juan el Revelador descubrió que Dios, el Padre de Jesucristo,

tenía Padre, bien podemos suponer que El también tuvo Padre. ¿Ha habido jamás un hijo sin un padre?

¿Y hubo jamás un padre, sin que primero fuese hijo? ¿Cuándo ha nacido un árbol, o ha tenido

existencia cualquier otro objeto, sin tener progenitor? Y así se desarrolla todo. El apóstol Pablo dice

que lo terrenal es a semejanza de lo celestial. De modo que si Jesús tuvo Padre, ¿No podemos creer

que El también tuvo Padre? Me repugna la idea de atemorizarme por causa de esta doctrina, porque la

Biblia está llena de ella.

Quiero que os fijéis particularmente en lo que estoy diciendo. Jesús dijo que el Padre obraba

precisamente en la misma manera en que su Padre había obrado antes de El. Así como el Padre había

obrado, Jesús puso su vida y la volvió a tomar tal como su Padre lo había hecho antes. Cumplió con el

190

fin para el cual fue enviado; puso su vida y la volvió a tomar; y entonces le fueron entregadas las

llaves.

En el mismo discurso, mientras discutía el significado de Génesis 1:1, el Profeta afirmó que otros

Dioses poseen jurisdicción sobre el Dios y Padre de esta tierra:

Desde su principio la Biblia muestra que hay una pluralidad de Dioses, y nadie tiene el poder para

refutarlo. Es un tema importantísimo que estoy tratando. La palabra Eloheim debería entenderse en la

acepción plural, Dioses, en todo el libro. Los principales de los Dioses nos señalaron un Dios; y

cuando uno considera el tema desde ese punto de vista, queda uno libre para percibir toda la belleza,

santidad y perfección de los dioses. Todo lo que quiero hacer es dar con la verdad sencilla, manifiesta

y completa.

El Profeta José Smith no enseñó que el Dios de esta tierra siempre ha sido un ser exaltado. Al

contrario, él dijo: "Os voy a decir cómo llegó a ser Dios. Hemos imaginado y supuesto que Dios fue

Dios por todas las eternidades. Voy a refutar esa idea, y haré a un lado el velo para que podáis ver.’’

José Smith explicó que el Padre Eterno de esta tierra pasó por un estado mortal de probación en

otro mundo igual a lo que Jesucristo hizo aquí:

El primer principio del evangelio es saber con certeza la naturaleza de Dios, y saber que podemos

conversar con El como un hombre conversa con otro, y que en un tiempo fue hombre como nosotros;

sí, que Dios mismo, el Padre de todos nosotros, habitó sobre una tierra, como Jesucristo mismo lo

hizo; y voy a probarlo por medio de la Biblia.

Jesús, mientras discutía con los Judíos, les dijo que:

No puede el Hijo hacer nada de sí mismo, sino lo que viere hacer al Padre: porque todo lo que él

hace, esto también hace el Hijo juntamente. Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas

que él hace.

Aparentemente usando este pasaje como base, el Profeta José enseñó:

¿ Qué hiciste tú, Jesús? Hice aquellas cosas que vi hacer a mi Padre cuando tuvieron su existencia

los mundos. Mi Padre labró su reino con temor y temblor, y yo debo hacer lo mismo. . . . De modo que

Jesús sigue los pasos de su Padre y hereda lo que Dios hizo antes.

Jesús enseñó que "como el Padre tiene vida en sí mismo, así dio también al Hijo que tuviese vida

en sí mismo." José Smith vio que el proceso por medio del cual Cristo pudo levantarse de los muertos

como un ser resucitado, fue una duplicación de la experiencia por la que Dios el Padre había pasado

anteriormente cuando pasó de Su estado mortal a la inmortalidad:

Las Escrituras nos hacen saber que Jesús dijo: "Gomo mi Padre tiene poder en sí mismo, así

también el Hijo tiene poder"—¿Para hacer qué? Pues lo que el Padre hizo. La respuesta es obvia:

poner su cuerpo y volverlo a levantar. Jesús, ¿qué vas a hacer? Poner mi vida como la puso mi Padre,

y volverla a tomar. ¿Lo creéis? Si no lo creéis, no creéis la Biblia. Las Escrituras lo dicen, y yo desafío

a toda la sabiduría y la ciencia, y a todas las fuerzas combinadas de la tierra y del infierno juntos, a que

lo impugnen.

El presidente Brigham Young también enseñó que Dios el Padre de esta tierra pasó por una

probación mortal y caminó el sendero que el hombre todavía debe seguir hoy:

El padre, después de haber estado una vez en la carne y vivir corno nosotros vivimos, obtuvo Su

exaltación, ascendió a tronos, ganó ascendencia sobre poderes y principalidades, y obtuvo el

conocimiento y poder para crear— para producir y organizar los elementos sobre principios naturales.

Esto lo hizo El después de Su ascención, Su gloria, Su eternidad. Entonces fue realmente clasificado

con los Dioses, con los seres que crean, con aquellos que guardaron una ley celestial en la carne y que

volvieron a obtener sus cuerpos. Después de eso, según las escrituras, Dios estaba preparado para

comenzar la obra de la creación.

Por eso creemos que el Padre Eterno de esta tierra fue enviado por Su Padre, a otro mundo, en

alguna época del pasado, con el fin de pasar por una probación mortal. El pudo someterse a una ley

191

celestial y ganar su exaltación. Como dijo José Smith: "Dios una vez fue como nosotros ahora somos;

es un hombre glorificado, y está sentado sobre su trono en los cielos del más allá."

Cuatro años antes el élder Lorenzo Snow, por revelación, recibió impresiones que lo motivaron a

expresar esa doctrina en el ya bien conocido verso: "Como el hombre ahora es, Dios una vez fue;

como Dios es, el hombre puede llegar a ser."

Aunque Dios no haya revelado en su totalidad los detalles del pasado o el futuro de los mundos

eternos, el hombre puede comprender hasta cierto punto el pasado y el futuro de esta tierra. Puede

entender su papel y participación en el plan eterno, y sabe cuál es la meta que debe buscar. No hay

razón para tener incertidumbres— el sendero que el hombre debe seguir está claro. Como lo resumió

el profeta José Smith:

Esta pues es la vida eterna: conocer al solo Dios sabio verdadero; y vosotros mismos tenéis que

aprender a ser Dioses, y a ser reyes y sacerdotes de Dios, como lo han hecho todos los Dioses antes de

vosotros, es decir, por avanzar de un grado pequeño a otro, y de una capacidad pequeña a una mayor;

yendo de gracia en gracia, de exaltación en exaltación, hasta que logréis la resurrección de los muertos

y podáis morar en fulgor eterno y sentaros en gloria, como aquellos que se sientan sobre tronos de

poder infinito. Y quiero que sepáis que en los últimos días, Dios no está jugando ni con vosotros ni

conmigo, aunque ciertos individuos anden proclamando su nombre.

RESUMEN

llegar a ser un Dios. La verdadera meta del hombre debe de ser la perfección completa.

el precio de vivir la ley celestial.

inmortalidad y vida eterna del hombre.

A. Divinidad,

B. Asociación eterna con el Padre y Cristo,

C. Ser miembro de la Iglesia del Primogénito,

D. Ser coherederos con Cristo,

E. La plenitud o gloria de un cuerpo celestial,

F. La autoridad del sacerdocio,

G. El compañerismo eterno de un cónyugue,

H. Poderes eternos de procreación,

I. Lazos familiares de los antepasados y descendientes,

J. Tronos, reinos, potestades, poderes y dominios,

K. La admisión a la ciudad del Dios Viviente,

L. Herencia en la tierra hecha celestial,

M. Asociación con seres celestiales,

N. Un conocimiento perfecto,

O. Jurisdicción para gobernar y legislar la ley,

P. Los poderes de la divinidad.

que son exaltados, radica en el cumplimiento y la fidelidad a las ordenanzas del templo y sus

192

convenios.

de padre a hijo. Un Dios preside sobre los hijos que resultan de su matrimonio eterno. Seres

resucitados engendran hijos espirituales, quienes son enviados a los mundos que ellos crean para pasar

por una vida mortal.

Jesucristo y el Espíritu Santo son seres separados y distintos. También creen que otros han llegado a

ser dioses y que el hombre verdaderamente puede llegar a ser un Dios.

una tierra. "Como el hombre ahora es, Dios una vez fue. ..." Dios el Padre tuvo un padre que también

pasó por el proceso de probación mortal.

escogido sólo darle al hombre información sobre esta tierra y sobre lo que le concierne.

antes que él, progresando de un grado a otro, hasta que obtenga una resurrección celestial y pueda

morar en fuegos eternos.

193
